Table of Contents: Distr general: Page: 25  Justificación del programa: Page:
II Prioridades  alianzas del programa: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page: 10 IV Seguimiento  evaluación : Page: 11 DP/DCP/COG/
Justificación del programa  La República del Congo tiene una población estimada
de , millones de habitantes (según datos de 2018), de los cuales el 51 % son
mujeres  el 47, % son menores de 20 años, como se indica en el Plan Nacional de
Desarrollo (PND) para el período 2018-La tasa de crecimiento demográfico de este
país escasamente poblado es del  % El país cuenta con importantes recursos
naturales que ofrecen un gran potencial de desarrollo, pero la crisis petrolera
de 2014 socavó los esfuerzos de desarrollo económico  social  sumió al país en
una crisis sin precedentes   Aunque el Congo está considerado un país de
ingresos medianos, la crisis de 2014 puso de manifiesto la fragilidad de su
economía El producto interno bruto (PIB) se redujo en un , % en 2016  en un  %
en La débil recuperación económica experimentada en 2018 se debió principalmente
al aumento de la producción de petróleo  de los precios de este combustible La
economía registró ese mis mo año una leve mejoría que debería afianzarse en
2019, con unas tasas estimadas de crecimiento del  %  el , % del PIB
respectivamente en ambos años   iin embargo, esta recuperación sigue siendo
precaria La proporción del PIB no dependiente del petróleo, que ya era mínima
antes de la crisis de 2014, disminuyó en un  % en Las débiles perspectivas de
crecimiento económico afectarán, sin duda,  la financiación conjunta destinada
por los Gobiernos  las actividades de desarrollo  La asistencia oficial para el
desarrollo ha venido representando en torno al , % del total de la ayuda
programable desde 2017 , del cual un 48 % se destina al sector social  un 21 %,
al sector económico, principalmente  infraestructura  servicios5  En 2018 el
valor del índice de desarrollo humano se mantuvo estable en la cifra de ,61  el
Congo ocupaba el puesto 137 de la clasificación de 189 países  El nivel de
pobreza, estimado en un 46, % según datos del informe sobre desarrollo humano
nacional de 2014, sigue siendo alto La pobreza está más acentuada en las zonas
rurales (un 54 %) que en las urbanas (un 32, %), así como entre las personas con
discapacidad  los pueblos indígenas, que también tienen escaso acceso  la
educación, la alfabetización  los servicios sociales básicos __________________
Según se reflejaba en un informe de misión del Fondo Monetario Internacional
(FMI) de noviembre de 2018, la deuda del país ascendía al 96 % del producto
interno bruto (PIB)  FMI: op cit  Grupo Banco Mundial: Situation économique de
la République du Congo (septiembre de 2018)  Según datos del Comité de
Asistencia para el Desarrollo de la Organización de Cooperación  Desarrollo
Económicos  Ibid  Informe sobre desarrollo humano (2017) El Congo ocupaba
asimismo el puesto 13 entre los 53 países africanos  /21 DP/DCP/COG/  El Congo
se situaba en el puesto 143 de la clasificación por el Índice de Desigualdad de
Género de 2017, que mostraba la existencia de grandes disparidades en materia de
igualdad de género En los últimos años se han logrado progresos en cuanto
representación de las mujeres en ámbitos de decisión, en concreto en el ienado
la Asamblea Nacional   iin embargo, estos modestos avances no deben enmascarar
las barreras socioculturales  las que se enfrentan las mujeres  el importante
problema que supone la violencia de género iegún un informe de 2016 , en el país
persisten costumbres  tradiciones que impiden  la mujer desarrollar su potencial
En 2018, el Congo ocupaba el puesto 41 entre los 54 países africanos incluidos
en la clasificación por el Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo
Ibrahim La existencia de numerosos problemas de gobernanza se traduce en una
baja satisfacción de la población  los usuarios de servicios Entre estos
problemas, cabe señalar las administraciones descentralizadas; la insuficiente
capacidad técnica  financiera de los recursos humanos; la baja calidad de los
servicios; la escasa protección de los derechos humanos brindada por el sistema
judicial  de seguridad;  la desigualdad en el acceso  la justicia Habida cuenta
de las deficiencias existentes en materia de transparencia  rendición de cuentas
con respecto  la gestión de los asuntos públicos  de la participación ciudadana
en la adopción de decisiones  nivel local, el sistema de gobernanza económica
resulta ineficiente  la descentralización demuestra solo una eficacia mínima El
Congo se situaba en el puesto 165 de la clasificación de 180 países elaborada en
2018 en función del índice de percepción de la corrupción de la ONG Transparency
International, con una puntuación de 19/la los siguientes: ineficiencia de la
administración central   Pese  la firma de un alto el fuego  el cese de las
hostilidades en diciembre de 2016 entre el Gobierno  Pastor Ntumi (una de las
principales figura  de la oposición)  la consiguiente mejora de la situación,
las condiciones de seguridad en el departamento de Pool siguen exigiendo
especial atención  comienzos de 2018, se registraron 717 personas desplazadas
afectadas por la inseguridad, de las cuales 086 se encontraban en los
departamentos de Pool  Bouenza  Además,  pesar de la recogida de armas llevada
cabo en Pool, la reintegración de excombatientes todavía no se ha hecho efectiva
Las consecuencias negativas del empeoramiento de la situación social  económica,
así como el alto nivel de pobreza en esa región (un 74, %, frente al 32, %
registrado en las zonas urbanas), exponen  los jóvenes al riesgo potencial de
ser captados por diversos grupos impulsados por motivaciones políticas Es
preciso fomentar la reconciliación entre las comunidades  los excombatientes,
así como entre estos  las fuerzas policiales Otros riesgos son, por ejemplo, los
problemas subregionales existentes en el norte del Camerún  la República
Centroafricana __________________  Se ha observado un ligero incremento de la
presencia de mujeres en el Senado (del 10 % en 2012 al 21 % en 2017), la
Asamblea Nacional (del  % en 2012 al 11 % en 2017)  los consejos locales de
departamento (del 12 % en 2014 al 22 % en 2017)  Informe elaborado en 2016 por
el ministerio responsable de la promoción de la mujer con la ayuda del Programa
de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)  Según las cifras extraídas de
las listas facilitadas por las direcciones de los departamentos de asuntos
sociales, responsables del registro de las personas desplazadas  cuya labor
sirvió de base para la elaboración del Plan de Respuesta Humanitaria de 2018, la
situación ha evolucionado favorablemente  /21 DP/DCP/COG/  El país ha ratificado
los acuerdos internacionales  subregionales relativos  la gestión de la cuenca
del Congo  pesar de aplicar una política proactiva basada en el emprendimiento
de iniciativas importantes de economía verde  azul  de disponer de un 65 % de
superficie forestal, numerosos ríos  extensos parques nacionales (que abarcan el
12 % del territorio del país), el Congo se enfrenta  numerosos problemas
relacionados con el cambio climático,  saber: la degradación constante de sus
recursos naturales  del medio ambiente debido  las presiones antropógenas
derivadas de la sobreexplotación de los productos forestales; la reducción de la
superficie de tierras en barbecho; la práctica abusiva  ilícita de la minería
extractiva; el riego incontrolado; el desmonte ilegal con fines agrícolas;  los
incendios forestales recurrentes La promoción de la diversificación de la
economía debería basarse en la agricultura sostenible  el ecoturismo,  fin de
fomentar la existencia de cadenas de valor sostenibles  métodos de producción
que preserven los ecosistemas Con ello se mitigaría la presión ejercida sobre
los recursos naturales, se evitaría la deforestación excesiva, se reduciría la
contaminación del aire, el suelo  el agua  se aumentaría la resiliencia de la
población frente al cambio climático  Puesto que su población es muy joven, el
Congo ha de centrarse en el desarrollo del capital humano, ya que, según datos
de 2016, se calcula que la tasa de desempleo juvenil (personas con edades entre
15  29 años) asciende  un 30, % 10  La importancia del sector no estructurado de
la economía, especialmente de la agricultura (ámbito al que se dedican la
mayoría de los jóvenes),  la incapacidad del sistema educativo para atender las
necesidades del mercado laboral contribuyen  que se precise un aumento de la
inversión en oportunidades de formación  adquisición de competencias adecuadas,
especialmente en sectores de gran potencial como la agricultura sostenible  el
ecoturismo Habida cuenta de su trascendencia en la gestión sostenible de los
recursos  el empleo, la agricultura constituye un sector fundamental para el
desarrollo sostenible La evaluación independiente del programa del país
realizada en 2017 puso de relieve la necesidad de consolidar importantes logros
ie han elaborado diversos marcos de política, entre los que se incluyen una
serie de documentos de política sobre el desarrollo del comercio interno  la
política territorial nacional, la estrategia nacional de turismo  la política
nacional de  mpleo Durante el nuevo ciclo de programación, el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) ayudará  las autoridades
gubernamentales  aplicar las políticas contribuyentes  la diversificación
económica En la evaluación mencionada se reconocía que el PNUD había permitido
al Congo elaborar varios documentos estratégicos relacionados con la
biodiversidad  el turismo  había reforzado el mecanismo de coordinación del país
para la gestión del desarrollo sostenible Dicha evaluación puso de  elieve que,
en el caso del nuevo programa del PNUD, el apoyo directo  su ejecución en el
plano comunitario constituiría una ventaja comparativa esencial, en particular
la ayuda  las autoridades  efectuar un seguimiento sistemático de los logros
para mantener los resultados programáticos Ello requerirá hacer hincapié en la
supervisión sistemática, la mejora de la coordinación  la apropiación efectiva
del proyecto por parte de los homólogos nacionales __________________ 10 Informe
de 2016 del Ministerio de Enseñanza Técnica  Profesional, Formación Habilitadora
Empleo  /21 DP/DCP/COG/ II Prioridades  alianzas del programa El programa del
país está diseñado para ayudar  la República del Congo  aprovechar los avances
logrados  subsanar las deficiencias pendientes en materia de gobernanza,
consolidación de la paz, seguridad, diversificación económica  reducción de la
pobreza, así como para aumentar la resiliencia  fin de reducir las desigualdades
romper el ciclo de la pobreza El PNUD partirá de sus ventajas comparativas en
las esferas de la gobernanza, el empoderamiento de las mujeres  la igualdad de
género, la sostenibilidad del medio ambiente  la resiliencia para incrementar su
contribución al cumplimiento, por parte del Congo, de la Agenda 2030 para el
Desarrollo iostenible El programa se basa en la premisa de que las inversiones
largo plazo en agricultura sostenible  ecoturismo, junto con el desarrollo de
aptitudes  el fomento de una gobernanza responsable, transparente  inclusiva, la
protección de los derechos humanos, la reducción de la desigualdad de género  el
establecimiento de un diálogo inclusivo entre el Estado  la ciudadanía,
aumentarán la confianza en las medidas gubernamentales, consolidarán la paz
incrementarán la seguridad ii se mantiene una gobernanza inclusiva  capaz de
rendir cuentas, las medidas gubernamentales promoverán una diversificación
económica eficaz de manera sostenible La contribución del PNUD  este tipo de
gobernanza ayudará  esta transformación con el objetivo de no dejar  nadie atrás
El programa adopta un enfoque integrado para el análisis de los problemas, junto
con un método más eficaz de selección (teniendo en cuenta factores clave como la
vulnerabilidad  el potencial) de los agentes  sectores (por ejemplo, la
agricultura  el ecoturismo), con la concentración de las actividades en zonas
tanto urbanas como rurales Ello debería ayudar  fomentar la coherencia de las
medidas  la ampliación  gran escala de las iniciativas experimentales que hayan
conseguido resultados satisfactorios El PNUD consolidará también los logros en
materia de desarrollo de la capacidad de las redes de organizaciones no
gubernamentales (ONG) para intensificar las actividades de promoción con miras
mejorar el marco jurídico relativo  la participación de la sociedad civil
Asimismo, aumentará su colaboración con el mundo académico  los investigadores
científicos, cuyo papel es fundamental para el desarrollo de los sectores de la
agricultura, el turismo  el medio ambiente, en particular para promover fuentes
de energía renovables El programa del país, diseñado en consulta con el Gobierno
los  sociados nacionales, las organizaciones de la sociedad civil (OiC), el
sector privado  los asociados para el desarrollo (entre ellos, el sistema de las
Naciones Unidas), refleja la contribución del PNUD al Marco de Asistencia de las
Naciones Unidas para   Desarrollo (MANUD) correspondiente al período 2020 -Dicho
programa está en consonancia con el PND para el período , el Plan de Respuesta
Humanitaria de las Naciones Unidas, la Agenda 2063 de la Unión Africana, la
Agenda 2030 para el Desarrollo iostenible  el Plan Estratégico del PNUD para el
período 2018-El programa actual se fundamenta en las ventajas comparativas del
PNUD en materia de política  apoyo técnico, así como en la experiencia adquirida
raíz del programa anterior  /21 DP/DCP/COG/ En el ejercicio de su función
integradora, el PNUD alentará la promoción de enfoques intersectoriales
inclusivos basados en las dinámicas de cohesión social  consolidación de la paz
El programa del país se sustenta en dos pilares interrelacionados que abordan
la vez los problemas relacionados con la gobernanza  la consolidación de la paz
(pilar )  la diversificación económica sostenible  la resiliencia de las
instituciones  las comunidades vulnerables frente al cambio climático  las
crisis (pilar ) ie prestará especial atención  las comunidades  los grupos de
población más vulnerables con el fin de no dejar  nadie atrás  reducir las
desigualdades económicas  de género para romper el ciclo de la pobreza
intergeneracional  multidimensional  través de una distribución más equitativa
del crecimiento Además de convocar  las partes interesadas para que ayuden al
país  cumplir los Objetivos de Desarrollo iostenible, el PNUD fortalecerá
aprovechará las alianzas para conseguir financiación destinada al logro de los
Objetivos, en particular las establecidas con el sector privado  los asociados
técnicos  financieros El PNUD partirá de la actual cartera de proyectos del
Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM)  las oportunidades en torno  la
gestión forestal estratégica  otras esferas, en cooperación con las
instituciones financieras internacionales  los asociados bilaterales, para
estudiar conjuntamente las posibilidades de colaboración con el Gobierno en
favor del desarrollo sostenible El PNUD atenderá las prioridades gubernamentales
por medio de las soluciones emblemáticas     contribuirá al logro de las metas
definidas en el MANUD con respecto  los Objetivos de Desarrollo iostenible , , ,
, 13, 16  Puesto que los Objetivos se han contextualizado  incorporado en los
documentos estratégicos del país (en particular en el PND) con la ayuda del
PNUD, el programa se centrará en su implementación  través de plataformas
nacionales  locales de diálogo en torno  la Agenda La finalidad de ello es
adaptar los Objetivos  cada contexto  través de planes locales de desarrollo El
PNUD fortalecerá sus alianzas con los correspondientes asociados locales, en
consonancia con su estrategia de colaboración  movilización de recursos iu labor
se centrará en el refuerzo de la capacidad de las organizaciones comunitarias
para prestar servicios inclusivos  los hombres  las mujeres más vulnerables  en
los aspectos normativos  de política  las necesidades concretas de la población
la  instituciones beneficiarias para hacer frente  un contexto cambiante  nivel
tanto local como nacional El PNUD consolidará  ampliará sus alianzas con el
sector privado (cámaras de comercio  empresas concretas), así como con los
círculos académicos,  ara plantear soluciones innovadoras  los problemas de
desarrollo  los que se enfrenta el país La organización está bien posicionada
para brindar apoyo programático con el fin tanto de atender las prioridades
nacionales de desarrollo como de crear capacidad institucional, además de para
movilizar especialización técnica  recursos financieros mediante la modalidad de
ejecución nacional En relación con ambos pilares, el PNUD impulsará la
cooperación iur-iur  la cooperación triangular  colaborará con los centros
nacionales de excelencia, haciendo hincapié en la aplicación de enfoques
innovadores que puedan adecuarse al contexto nacional, como las iniciativas del
Fondo Verde  YouthConnekt de Rwanda El PNUD está ayudando  establecer una
alianza entre Marruecos  el Congo con miras  la creación de un fondo azul para
la gestión de los recursos naturales  pretende ampliar dicha alianza mediante la
inclusión del Banco Islámico de Desarrollo  fin de contribuir  la ejecución de
proyectos de desarrollo de ap titudes  obtención de medios de vida destinados
mujeres  jóvenes El PNUD promoverá el intercambio de conocimientos sobre
cuestiones como la financiación para el desarrollo  las economías azul  verde,
sobre la base de los resultados de la evaluación de dicho tipo de financiación
que se llevará  cabo con el apoyo de la Dirección Regional de África  /21
DP/DCP/COG/ Fortalecimiento de la gobernanza  la consolidación de la paz
aumento de la seguridad En colaboración con el Ministerio de Planificación
Finanzas  el Polo de Dakar del PNUD, el programa del país ayudará al diseño  la
utilización de instrumentos de vigilancia de la transparencia  la gestión de las
finanzas públicas, incluida la cadena de planificación, programación,
presupuestación, seguimiento  evaluación Ello abarca el aumento de la capacidad
de recopilación de datos relativos  los Objetivos, así como el seguimiento  la
mejora de la coordinación de las políticas  los programas de ayuda para el
desarrollo impulsados por la Oficina del Primer Ministro, la Asamblea Nacional,
el ienado  la Autoridad iuperior de Lucha contra la Corrupción Este apoyo
contribuirá  consolidar una cultura de rendición de cuentas  transparencia, así
como la capacidad técnica, humana  institucional de las instituciones de lucha
contra la corrupción para fomentar la integridad  la transparencia del sistema
nacional Tales iniciativas se llevarán  cabo en colaboración con el Banco
Mundial  el Fondo Monetario Internacional (FMI) Del mismo modo, se ayudará
fortalecer el sistema nacional de estadística para mejorar el seguimiento del
PND El PNUD colaborará con el Ministerio del Interior  Descentralización en el
diseño de instrumentos metodológicos de planificación del desarrollo local por
parte de las autoridades locales  regionales sobre la base de los Objetivos de
Desarrollo iostenible Con ello se impulsará la participación ciudadana en la
adopción de decisiones sobre la elaboración  ejecución de planes locales de
desarrollo  se contribuirá, además,  la protección social   la aplicación de una
política de descentralización que constituye una de las prioridades
gubernamentales, en particular mediante la puesta en práctica del plan
estratégico para la reforma del Estado diseñado por el Ministerio de
Administración Pública Estos instrumentos abordarán sistemáticamente las
cuestiones relativas  la equidad  la igualdad de género En colaboración con el
Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), la Entidad de las Naciones
Unidas para la Igualdad de Gé nero  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-
Mujeres)  el Ministerio para la Promoción de la Mujer  la Integración de la
Mujer en el Desarrollo, el PNUD seguirá contribuyendo  la aplicación de la
política nacional de género, concretamente mediante inici ativas de promoción
orientadas  mejorar el marco jurídico  institucional para la reducción de la
desigualdad de género, así como  la definición de mecanismos de financiación
adecuados que fomenten el emprendimiento entre las mujeres Para impulsar los
logros en materia de reducción de la pobreza  el empleo entre las mujeres, el
PNUD fomentará  consolidará las alianzas estratégicas con el sector privado, que
ya han demostrado resultados alentadores, por ejemplo, en el ámbito de la
gestión forestal  el sector petrolero En cooperación con el Centro iubregional
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos  la Democracia en África
Central, el PNUD seguirá prestando apoyo al Ministerio de Justicia  Derechos
Humanos  al Ministerio de Asuntos iociales en la creación de una plataforma de
colaboración para aplicar las recomendaciones del examen periódico universal
(EPU), del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer  de
otros órganos creados en virtud de tratados de derechos humanos, inclusive en
relación con la trata de personas Dicha plataforma aunará los esfuerzos del
Gobierno, la sociedad civil  las instituciones nacionales de derechos humanos
fin de aumentar la eficacia de la ejecución de proyectos En colaboración con el
Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/iida, el Ministerio de
ialud  el Consejo Nacional sobre el iida, el PNUD  /21 DP/DCP/COG/ ayudará
fortalecer el entorno jurídico  normativo para garantizar un acceso equitativo
la salud, especialmente por parte de los grupos marginados  vulnerables El PNUD
proporcionará asesoramiento al Ministerio del Interior  Descentralización, la
Oficina del Alto Comisionado para la Reintegración de los Excombatientes  el
Consejo Nacional para el Diálogo  la Participación de la iociedad Civil con
miras  aumentar la cohesión social, respaldando la creación de plataformas que
promuevan el diálogo entre comunidades en el departamento de Pool La
participación de las mujeres  las organizaciones dirigidas por estas constituirá
un aspecto fundamental en este sentido En cooperación con el Ministerio del
Interior  Descentralización  el Ministerio de Defensa, el PNUD se dedicará
reforzar la capacidad técnica  operacional de la policía  la gendarmería
Asimismo, seguirá apoyando los esfuerzos del Gobierno en favor de la
consolidación de la paz, la reconciliación  la cohesión social, especialmente la
ejecución del programa de desarme, desmovilización  reintegración firmado por la
Oficina del Alto Comisionado para la Reintegración de los Excombatientes con
vistas  la reintegración tanto de estos como de la correspondiente población, en
particular los desplazados internos, incluidas las mujeres En ese sentido, el
PNUD respaldará la ejecución de un plan de acción orientado  aplicar la
resolución 1325 (2000) del Consejo de ieguridad relativa  las mujeres, la paz
la seguridad Diversificación sostenible de la economía  fomento de la
resiliencia de las comunidades  las instituciones más vulnerables frente al
cambio climático En colaboración con el Ministerio de Agricultura  Ganadería, el
programa del país hará hincapié en el desarrollo de las cadenas de valor de la
producción de cacao  banana, la apicultura 11  la promoción del ecoturismo
mediante el establecimiento de zonas  ecosistemas protegidos El PNUD ayudará
diversificar las actividades económicas de los jóvenes, las mujeres  los pueblos
indígenas de determinadas zonas, así como  desarrollar sus aptitudes para
acceder  este tipo de oportunidades  reducir, con ello, las desigualdades Con
miras al logro de los objetivos expuestos anteriormente, el PNUD contribuirá, en
colaboración con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la
Agricultura (FAO), el Ministerio de Agricultura  el Ministerio de Turismo  Medio
Ambiente,  la consolidación del marco normativo, institucional  regulatorio
aplicable  los sectores de la agricultura  el ecoturismo El PNUD ayudará al
Ministerio de Agricultura, el Ministerio de Economía Forestal, el Ministerio de
Turismo  Medio Ambiente  las pequeñas  medianas empresas  detectar  promover
sectores con gran potencial de generación de empleo decente  ingresos
sostenibles, así como  crear las cadenas de valor en los respectivos sectores ie
prestará especial atención  la creación de capital humano  el desarrollo de
aptitudes que se ajusten  las necesidades de empleo  actividades promovidas por
los jóvenes  las mujeres, en colaboración con el sector privado, con el fin de
garantizar la existencia de mecanismos de financiación innovadores  sostenibles
El PNUD intensificará la colaboración con el Ministerio de Economía Forestal  el
Ministerio de Turismo  Medio Ambiente en el diseño  la ejecución de planes de
creación  gestión de parques  zonas protegidas, como la Reserva Comunitaria del
Lago Tele, el Parque Nacional de Odzala-Kokoua  el Refugio Natural para Gorilas
de Lossi, en calidad de lugares turísticos Ello se hará en consonancia con las
iniciativas transfronterizas llevadas  cabo actualmente junto con el Camerún, el
Gabón  la República Democrática del Congo El programa del país hará hincapié en
el refuerzo del sistema nacional de zonas protegidas, gestionado conjuntamente
con las comunidades locales  fin de garantizar la sostenibilidad de los métodos
de __________________ 11 El 80 % de los alimentos  productos agrícolas son
importados  /21 DP/DCP/COG/ producción mediante el desarrollo de la capacidad de
estas  tal efecto, se ayudará al Gobierno  diseñar un mecanismo de financiación
sostenible siguiendo el modelo de los fondos destinados  la gestión de las zonas
protegidas  la cuenca del Congo ─por ejemplo, el Fondo Azul  el Fondo Verde para
el Clima─, especialmente en beneficio de los jóvenes, las mujeres  los grupos de
población más pobres,  fin de aumentar la resiliencia de las comunidades más
vulnerables frente al cambio climático El PNUD contribuirá  ampliar los
conocimientos  fomentar la difusión de técnicas  tecnologías de adaptación en
los sectores de la lucha contra el cambio climático, la gestión de los recursos
hídricos  la agricultura Asimismo, seguirá brindando apoyo al Ministerio de
Medio Ambiente en la actualización del Plan Nacional de Adaptación al Cambio
Climático, en su calidad de marco programático estratégico en la materia Las
actividades planificadas se ejecutarán bajo la dirección del Gobierno
(Ministerio de Planificación  otros ministerios clave) El programa propuesto se
basa en un marco de múltiples alianzas con entidades de los sectores público
privado, OiC  círculos académicos Ello conllevará el fomento de iniciativas
conjuntas con los organismos de las Naciones Unidas en el contexto de la
iniciativa “Unidos en la Acción”  la función integradora del PNUD El programa se
ejecutará aplicando enfoques innovadores  multidimensionales de iniciativas
impulsadas de manera tanto ascendente como descendente, con ayuda de la
participación del Gobierno en la financiación de los gastos en el entorno de un
país de ingresos medianos bajos III Gestión del programa  de los riesgos En el
presente documento del programa para el Congo se expone  grandes rasgos la
contribución del PNUD al logro de los resultados nacionales; dicho documento
constituye asimismo el instrumento de rendición de cuentas de la oficina en el
país ante la Junta Ejecutiva Las Políticas  Procedimientos de Operaciones
Programas de la organización  su Marco de Control Interno establecen las
obligaciones de rendición de cuentas de los responsables  nivel nacional,
regional  de la sede De conformidad con la decisión 2013/ de la Junta Ejecutiva,
todos los costos directos relacionados con la ejecución del programa se
imputarán  los correspondientes proyectos La ejecución nacional seguirá siendo
la modalidad preferida de implementación del programa  las modalidades
operacionales oportunas se definirán en función de los proyectos de intervención
para fomentar el sentido de propiedad  la rendición de cuentas En caso
necesario, la ejecución nacional podrá sustituirse por la ejecución directa en
respuesta  situaciones de fuerza mayor Para gestionar los riesgos financieros,
se utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación
con otros organismos de las Naciones Unidas En 2019 se llevará  cabo una
macroevaluación del sistema de gestión de las finanzas públicas, así como una
serie de microevaluaciones de los correspondientes asociados,  fin de detectar
posibles riesgos relacionados con la gestión de los recursos públicos El PNUD
desarrollará la capacidad de los asociados en la ejecución con respecto  la
gestión basada en los resultados  las normas  los procedimientos de gestión de
proyectos  programas de la organización En colaboración con otros organismos de
las Naciones Unidas, el PNUD aplicará el marco de programación conjunta  la
estrategia de operaciones institucionales dentro de la iniciativa “Unidos en la
Acción” El PNUD examinará su capacidad  determinará las medidas necesarias para
garantizar su sostenibilidad financiera, en particular mejorando los mecanismos
para sufragar los costos directos de los proyectos, asignar personal en función
de las necesidades programáticas  destinar unidades de proyecto sobre el terreno
para velar por la eficiencia de la ejecución Con el fin de aprovechar
eficazmente los recursos,  /21 DP/DCP/COG/ se aplicarán controles de gestión
financiera de conformidad con el Marco de Control Interno  los mecanismos
mejorados de recuperación de gastos Para garantizar la implicación nacional, los
asociados del país participarán plenamente en los procesos de planificación
gestión Entre los posibles riesgos para la ejecución del programa, cabe señalar
los siguientes: ) el aumento de la inseguridad  la inestabilidad sociopolítica
raíz del deterioro del entorno socioeconómico, político  de gobernanza tanto en
el país como en la subregión, lo que guarda relación con el posible agravamiento
de la crisis humanitaria en Likouala  el departamento de Pool, la posibilidad de
que surjan tensiones políticas en torno  las elecciones presidenciales
parlamentarias previstas en el período   la inestabilidad en la subregión; ) la
disminución de los recursos petrolíferos del país, que podría conllevar una
reducción de la financiación pública  limitar las posibilidades de obtener
financiación gubernamental, lo que exigiría  la oficina en el país adoptar un
enfoque imaginativo para la movilización de recursos en el contexto de un país
de ingresos medianos como el Congo;  ) la escasa capacidad de las instituciones
gubernamentales  los asociados nacionales en lo que respecta  la ejecución
programática  la aplicación de las normas  los procedimientos del método
armonizado de transferencias en efectivo El PNUD mitigará esos riesgos mediante
el seguimiento periódic   el análisis basado en hipótesis, realizando los
ajustes necesarios en caso de empeoramiento de la situación Para diversificar
sus recursos  aumentar su capacidad de ejecución del programa, la oficina en el
país diseñará  pondrá en marcha su plan de acción  estrategia de colaboración
comunicación, con la ayuda de la Dirección de Relaciones Externas  Promoción  la
participación activa de los asociados Ello permitirá  la oficina en el país
diversificar  ampliar su base de financiación mediante el establecimiento de
alianzas con financieras internacionales (por ejemplo, el Banco Mundial  el
FMI), así como con otras fuentes de financiación internacional (Fondo Verde para
el Clima, FMAM  Fondo para la Consolidación de la Paz)  con asociados
tradicionales  no tradicionales (fundaciones  entidades del sector privado)
instituciones las IV Seguimiento  evaluación del programa Las tareas de
seguimiento  evaluación se armonizarán con el marco de resultados del MANUD  el
Plan Estratégico del PNUD para el período   se sustentarán en el marco de
seguimiento de los resultados del PND ie destinará al menos el  % de los
recursos programáticos de la oficina  actividades de este tipo El PNUD destinará
recursos adicionales al incremento de la capacidad nacional para ) la
recopilación de datos  la mejora del seguimiento de los progresos en el logro de
los objetivos nacionales de desarrollo, así como para ) el seguimiento periódico
de la consecución de las metas de los Objetivos de Desa rrollo iostenible El
seguimiento  la evaluación del programa se guiarán por un enfoque de gestión
basada en los resultados  aseguramiento de la calidad Dicho seguimiento se
llevará  cabo anualmente  se integrará en el sistema de seguimiento del MANUD
10 DP/DCP/COG/ El seguimiento periódico de los productos del programa para el
país se efectuará sobre los correspondientes proyectos financiados por el FMAM
La contribución  los resultados nacionales se examinará periódicamente para
orientar la adopción de decisiones  ajustar el programa en función de las
necesidades El PNUD colaborará con los asociados nacionales responsables del
seguimiento de los resultados de las actividades de desarrollo, así como con el
grupo de seguimiento  evaluación del equipo de las Naciones Unidas en el país La
recopilación  el análisis de los datos de los indicadores se desglosarán por
sexo, edad, etcétera, con el fin de fundamentar el principio básico de no dejar
nadie atrás contemplado en la Agenda El marcador de género se integrará en todos
los proyectos  se utilizará como instrumento de asignación de recursos El PNUD
participará activamente en los exámenes anuales conjuntos del MANUD llevados
cabo en colabora ción con otras partes interesadas ie realizará una evaluación
de mitad de período para valorar la eficacia del programa para el país, incluida
la experiencia adquirida, con el fin de fundamentar el diseño del próximo ciclo
la base de datos fiables ie realizará una evaluación final de  11         /    /
Anexo / Marco de resultados  recursos para el Congo () / Objetivo  prioridad
nacional: Eje estratégico del PND: fortalecimiento de la gobernanza Objetivos de
Desarrollo iostenible: , 16  17 Resultado del MANUD con la participación del
PNUD De aquí  2024, la población congoleña dispondrá de un sistema mejorado de
gobernanza institucional, democrática, de derechos hu manos, administrativa
económica que promueva el desarrollo inclusivo  participativo sobre la base de
la consolidación de la paz  las iniciativas humanitarias Resultado conexo del
Plan Estratégico:  Aumentar la resiliencia ante perturbaciones  crisis
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos,
frecuencia de recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del
programa del país Principales asociados  marcos de asociación Recursos
indicativos por resultado (en dólares) Ordinarios: 800 000 Otros: 14 500 000
Indicador : Gastos primarios del gobierno en proporción al presupuesto aprobado
inicialmente, desglosados por sector (educación, salud, turismo, etc) (Objetivo
) Base de referencia: 41 % Meta: 50 % Fuente de datos: Informes de los
diferentes ministerios sectoriales  la Comisión de Estadística del Parlamento
Frecuencia: Anual Producto : Los departamentos dedicados  las tareas de
investigación  planificación (33)  sus respectivos directores han aumentado su
capacidad técnica de formulación, aplicación, seguimiento, evaluación
coordinación de leyes, políticas  programas de desarrollo inclusivo en
consonancia con las obligaciones en materia de derechos humanos Ministerio de
Justicia  Derechos Humanos, Ministerio del Interior, Ministerio de Finanzas,
Ministerio de Planificación  Desarrollo, Ministerio para la Promoción de la
Mujer  la Integración de la Mujer en el Desarrollo, Ministerio de Servicios
Públicos  Reforma del Estado Parlamento OSC Medios de comunicación ONG Junta de
Auditores Policía Nacional Gendarmería Nacional Oficina del Alto Comisionado
para la Reintegración de los Excombatientes ACNUR, UNFPA, ACNUDH-Oficina
Regional de las Naciones Unidas para África Central UNESCO OACP PNUD, UNICEF,
UNESCO, FAO, UNFPA, ACNUR, PMA, ACNUDH Indicador : Porcentaje de las
recomendaciones formuladas por los órganos internacionales de protección de los
derechos humanos  aceptadas por el Gobierno que se han aplicado Base de
referencia:  % (de las 37 recomendaciones extraídas del sexto informe (2012) del
Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (CEDAW)) Meta:
54 % Fuente de datos: Informes periódicos del ACNUR Informes de ONG que se
ocupan de los derechos humanos Informe nacional sobre los Objetivos Informe de
evaluación del PND Informe del Comité de Estadística del Parlamento Informes del
CEDAW  otros órganos creados en virtud de tratados Fuente de datos: Encuesta de
percepción Frecuencia: Bianual Fuente de datos: Informe anual de la Fundación Mo
Ibrahim Frecuencia: Anual Indicador : Número de ) departamentos  ) directores
departamentales que utilizan  aplican sistemáticamente prácticas  instrumentos
de seguimiento  evaluación de las políticas sectoriales Base de referencia:
Meta: ) 33, ) 10 Fuente de datos: Documento del marco de seguimiento  evaluación
de los departamentos sectoriales Frecuencia:  mitad de período Indicador :
Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim Base de referencia:
40, (2018) Meta: 43, PNUD, UNICEF, UNESCO, FAO, UNFPA, ACNUR, PMA, ACNUDH
Indicador : Índice de Gini Base de referencia: ,465 Meta: ,40 Indicador :
Porcentaje de políticas de desarrollo formuladas Fuente de datos: Índice de Gini
Frecuencia: Bianual   -        -      Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de recopilación
entidades responsables Resultados indicativos del programa del país Principales
asociados  marcos de asociación Recursos indicativos por resultado (en dólares)
PNUD, UNICEF, UNESCO, FAO, UNFPA, ACNUR, PMA, ACNUDH recientemente que tienen en
cuenta las cuestiones de género Base de referencia:  Meta: 30 % Fuente de datos:
Dirección General de Planificación Frecuencia: Bienal Observatorio Congoleño de
Derechos Humanos, Association pour les Droits de ’Homme et ’Univers Carcéral
Programa de múltiples asociados en apoyo de las elecciones locales en el Congo
Consejo Superior para la Libertad de Comunicación Comisión Nacional de Lucha
contra la Corrupción  el Fraude Iniciativa sobre la Transparencia de las
Industrias Extractivas Organismo Nacional de Investigación Financiera Banco
Mundial Organismos bilaterales (Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional) Indicador : Existencia de evaluaciones  exámenes validados de la
ejecución del PND llevados  cabo por los Directores de Estudios  Planificación
Base de referencia: No Meta: Sí Fuente de datos: Informes de seguimiento
ejecución del PND Frecuencia: Bienal Producto : Se han reforzado los procesos
parlamentarios  los tribunales nacionales responsables de las tareas de
auditoría  disciplina presupuestaria  fin de promover la inclusión, la
transparencia  la rendición de cuentas Indicador : El Parlamento ha incrementado
su capacidad para desarrollar una labor de legislación, supervisión
representación inclusiva, eficaz  responsable (indicador  del Plan Estratégico)
Base de referencia: No Meta: Sí Fuente de datos: Boletín Oficial, informe del
Parlamento, informes sobre capacitación Frecuencia: Bienal         /  / /   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente
de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Resultados
indicativos del programa del país Principales asociados  marcos de asociación
Recursos indicativos por resultado (en dólares) / / Producto : Las OSC tienen
capacidad técnica para ejercer eficazmente su función participativa  de
rendición de cuentas en la definición  el seguimiento de las políticas públicas
la promoción de la transparencia de la labor de gobernanza Indicador : Número de
) ONG  ) organizaciones de profesionales de los medios de comunicación que hacen
uso del espacio público para asumir las funciones contempladas en la legislación
sobre la transparencia  la rendición de cuentas en la gestión de las finanzas
públicas Base de referencia:  Meta: ) 50 ONG, ) 20 Fuente de datos: Informes de
las instituciones  la sociedad civil; comunicados de prensa de los medios de
comunicación Frecuencia: Anual Producto : El Ministerio de Justicia  Derechos
Humanos, el Ministerio de Asuntos Sociales, la sociedad civil  las instituciones
nacionales de derechos humanos han incrementado su capacidad para utilizar
aplicar eficazmente las recomendaciones del EPU, así como las del CEDAW  otros
órganos creados en virtud de tratados de derechos humanos   -        -
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos,
frecuencia de recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del
programa del país Principales asociados  marcos de asociación Recursos
indicativos por resultado (en dólares) Indicador : Número de recomendaciones del
EPU  el CEDAW, en particular las formuladas en materia de igualdad de género,
lucha contra la trata de personas  protección de los derechos de los grupos
vulnerables Base de referencia: 10 Meta: 60 Fuente de datos: Informes de los
órganos creados en virtud de tratados, las instituciones de derechos humanos
las ONG (EPU, CEDAW, Human Rights Watch, Consejo Nacional de Derechos Humanos,
Observatorio Congoleño de Derechos Humanos, Departamento de Estado de los
Estados Unidos de América) Frecuencia: Anual Producto : Se ha aumentado la
capacidad nacional en materia de reintegración, reconciliación, gestión pacífica
de conflictos  prevención del extremismo violento con arreglo  las políticas
prioridades nacionales Indicador : Porcentaje de plataformas  comités de diálogo
comunitario creados  nivel local  nacional con al menos un 50 % de mujeres entre
sus miembros Base de referencia:  Meta: 16 Fuente de datos: Informes de la
Oficina del Alto Comisionado para la Reintegración de los Excombatientes  la
Administración Territorial Frecuencia: Anual         /  / /   /           /    /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos,
frecuencia de recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del
programa del país Principales asociados  marcos de asociación Recursos
indicativos por resultado (en dólares) / / Indicador : Número de mecanismos de
diálogo habilitados durante el ciclo electoral Base de referencia:  Meta: 15
Fuente de datos: Informe de la Comisión Electoral Nacional  los observadores
Frecuencia:  final de ciclo Indicador : Número de excombatientes (hombres
mujeres) reintegrados en las comunidades Base de referencia:  Meta: 10 000
(mujeres:  500; hombres:  500) Fuente de datos: Informes de la Oficina del Alto
Comisionado para la Reintegración de los Excombatientes  los Ministerios de
Asuntos Sociales  Acción Humanitaria Frecuencia: Anual Producto : El sistema
nacional de estadística ha aumentado su capacidad técnica para la generación
sistemática de datos fiables, desglosados  de calidad para el seguimiento
eficiente de la ejecución del PND  los progresos en el logro de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible Indicador : Número de mecanismos de recopilación  análisis
de datos que proporcionan datos desglosados para el seguimiento de los progresos
en el logro de los Objetivos,  saber:   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de
recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del programa del
país Principales asociados  marcos de asociación Recursos indicativos por
resultado (en dólares) ) Métodos convencionales de recopilación de datos (por
ejemplo, encuestas) ) informes administrativos ) Nuevas fuentes de datos (por
ejemplo, macrodatos) Base de referencia: ) ; )  examen nacional voluntario sobre
los Objetivos; )  Meta: ) ; ) ; )  tablero de instrumentos de recopilación
análisis de información sobre el riesgo de crisis Fuente de datos: Informes
nacionales de seguimiento sobre el logro de los Objetivos, informe sobre
desarrollo humano nacional Frecuencia: Anual Sistemas de presentación de
Indicador : Porcentaje de autoridades locales dotadas de un plan de ordenación
territorial en el que se incluya un plan catastral general  un plan de gestión
del riesgo de desastres Base de referencia:  Meta: 30 % Fuente de datos:
Ministerio de Asuntos Territoriales  Dominio Público Frecuencia:  final de ciclo
Indicador : Porcentaje de autoridades locales que utilizan de manera eficiente
instrumentos metodológicos de diseño reciente para la planificación del
desarrollo local  mecanismos de ejecución Base de referencia:  Meta: 25 %
/  / /   /           /    /   Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Resultados indicativos del programa del país Principales asociados
marcos de asociación Recursos indicativos por resultado (en dólares) / / Fuente
de datos: Informes de la Dirección General de Autoridades Locales Frecuencia:
Anual Objetivo  prioridad nacional: Eje estratégico del PND: Diversificación
económica Objetivos de Desarrollo iostenible: , , , 13  17 Resultado del MANUD
con la participación del PNUD En 2024 los grupos más pobres de la población
congoleña tienen acceso  energías renovables  oportunidades de diversificación
económica que generan empleo  ingresos sostenibles en los ámbitos de la
agricultura, la seguridad alimentaria  el ecoturismo, al tiempo que respetan las
normas amb ientales  contribuyen  aumentar la resiliencia frente al cambio
climático Resultado conexo del Plan Estratégico:  Acelerar una transformación
estructural que propicie el desarrollo sostenible Indicador : Tasa de desempleo
juvenil, desglosada por sexo  zona geográfica Base de referencia: 30, %
(mujeres: 31, %; hombres: 29, %; zonas urbanas: 39 %; zonas rurales: 11, %)
Meta: 28 % Fuente de datos: Informes de la OIT  de los Ministerios de Trabajo
Juventud Censo general de población  vivienda Censo general agrario Tercera
encuesta sobre las condiciones de vida de los hogares Informe del organismo
nacional de empleo Frecuencia de la recopilación de datos: Bienal FAO, UNESCO,
PNUD, PMA, ACNUR Fuente de datos Informes de la OIT  los asociados, el Banco
Mundial  los Ministerios de Trabajo  Juventud Censo general de población
vivienda Censo general agrario Tercera encuesta sobre las condiciones de vida de
los hogares Ordinarios: 751 000 Otros: 15 025 000 Producto : Los grupos de
población vulnerable, especialmente las mujeres  los jóvenes de las zonas
seleccionadas, tienen acceso  oportunidades económicas viables, diversificadas
respetuosas con el medio ambiente en los ámbitos de la agricultura sostenible
el ecoturismo Ministerios de Turismo  de Medio Ambiente  Economía Forestal
Comisión de los Bosques de África Central Comisión Internacional de la Cuenca
del Congo, el Ubangi  el Sangha Conferencia sobre los Ecosistemas de Bosque
Denso Húmedo de África Central Fondo Azul para la Cuenca del Congo FMAM FAO
Fondo Verde para el Clima World Wide Fund for Nature Wildlife Conservation
Society CMNUCC Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza
Organismo del Congo para la Conservación de la Fauna  las Zonas Protegidas
Indicador : Porcentaje de la población que vive por debajo del umbral de pobreza
(desglosado por sexo) Base de referencia: 46, % (mujeres: 54 %; hombres: 46 %)
Meta: 38 % (mujeres: 50 %; hombres: 50 %) Indicador : Número de ) nuevos puestos
de trabajo creados  ) personas que disponen de mejores medios de vida,
desglosado por sexo, en el ámbito de las cadenas de valor de reciente creación,
la agricultura sostenible  el ecoturismo Base de referencia: ) ; )  Meta: )  000
( 000 mujeres   000 hombres); )  000 ( 000 hombres   000 mujeres) Fuente de
datos: Informes sobre conservación de la fauna  la flora silvestres,
estadísticas sobre ecoturismo del Ministerio de Turismo Indicador : Porcentaje
de superficie correspondiente  zonas nacionales protegidas gestionadas de manera
sostenible por la población Base de referencia: 12 % Meta: 15 % Frecuencia de la
recopilación de datos: bienal   -        -      Indicadores de resultados, bases
de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de recopilación
entidades responsables Resultados indicativos del programa del país Principales
asociados  marcos de asociación Recursos indicativos por resultado (en dólares)
Frecuencia: Anual FAO, UNESCO, PNUD, PMA, ACNUR, Fuente de datos Informe del
Ministerio de Planificación Informe sobre desarrollo humano nacional Agencia de
los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional Unión Europea Organización
Mundial del Turismo PNUMA ONUDI FMAM Banco Islámico de Desarrollo Indicador :
Número de centros de ecoturismo creados  operativos Base de referencia:  Meta:
Fuente de datos: Informes de los servicios de conservación de zonas protegidas,
Departamento de Estadística del Ministerio de Economía Forestal Frecuencia:
Anual Frecuencia de la recopilación de datos: Bienal FAO, UNESCO, PNUD, PMA,
ACNUR Indicador : Número de productos culturales relacionados con el ecoturismo
la fauna  flora creados  disponibles en el mercado Base de referencia:  Meta:
Fuente de datos: Informes del Organismo del Congo para la Conservación de la
Fauna  las Zonas Protegidas, informe de la Dirección General de Turismo
Frecuencia: Anual Indicador : Número de jóvenes, mujeres  personas
pertenecientes  pueblos indígenas que han encontrado un empleo  raíz del
desarrollo de aptitudes con la ayuda del PNUD Base de referencia:  Meta:  000
jóvenes, 500 mujeres, 250 personas indígenas Fuente de datos: Informes del
Ministerio de Turismo, el Ministerio para la Promoción de la Mujer  las ONG
Frecuencia: Anual         /  / /   /           /    /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de
recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del programa del
país Principales asociados  marcos de asociación Recursos indicativos por
resultado (en dólares) / / Producto : Las instituciones nacionales  la población
aplican marcos, prácticas  medidas de gestión de la biodiversidad sostenibles
para contrarrestar los efectos del cambio climático Indicador : Número de
parques  reservas gestionados de forma sostenible con la participación de la
población Base de referencia:  Meta:  Fuente de datos: Informe del Organismo del
Congo para la Conservación de la Fauna  las Zonas Protegidas Frecuencia: Anual
Indicador : Número de agricultores (desglosado por sexo) de las zonas
seleccionadas que aplican prácticas  técnicas de adaptación al cambio climático
Base de referencia: 74 (35 mujeres  39 hombres) Meta:  000 (400 mujeres  600
hombres) Fuente de datos: Informe del Parque Nacional de Odzala-Kokoua, informe
del proyecto Frecuencia: Bianual Indicador : Número de mineros artesanales que
aplican prácticas mineras sostenibles Base de referencia:  Meta: 300 (270
hombres  30 mujeres) Fuente de datos: Informe del Ministerio de Minas   -
-      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de
datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Resultados indicativos
del programa del país Principales asociados  marcos de asociación Recursos
indicativos por resultado (en dólares) Frecuencia: Bianual Producto : El
departamento responsable de la energía ha incrementado su capacidad para
emprender medidas jurídicas  reglamentarias que promuevan  faciliten el acceso
la energía renovable por parte de la población de las zonas seleccionadas
Indicador : ) Número  porcentaje de hogares con acceso  energía limpia,
asequible  sostenible (minicentrales hidroeléctricas); ) hogares encabezados por
mujeres; ) hogares rurales con acceso Base de referencia: 250 Meta: )  500; )
600 % ) 150 % Fuente de datos: Informe del Organismo Nacional de Electrificación
Rural Frecuencia: Al final del programa         /  / /   /