Table of Contents:
Distr. general: Page: 29
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa . .: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos . .: Page: 7
IV. Seguimiento y evaluación: Page: 8
DP/DCP/COM/3 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1.  Desde  2010,  las  Comoras  han  experimentado  un  crecimiento  económico 
acelerado,  que  alcanzó  el  3,7  %  en  2018.  El  país  entró  en  la  categoría  de  ingreso 
mediano  bajo  en  2018  y  en  la  de  desarrollo  humano  medio  en  2019  (índice  de 
desarrollo humano 0,554, 156º de 189 países). No obstante, en 2019, el 37,3 % de los 
comorenses  vivía en situación de pobreza multidimensional y  el 42,4 %  estaba por 
debajo del umbral de pobreza nacional 1. El progreso sigue siendo frágil debido a: a) 
la  inestabilidad  del  crecimiento  y  su  base  poco  diversificada;  b)  el  escaso 
aprovechamiento de las oportunidades de integración regional y del potencial de las 
economías verde y azul; c) la fragilidad ecológica y la alta vulnerabilidad al cambio 
climático y a las perturbaciones; d) la limitada capacidad de adaptación y mitigación 
del  país;  y  e) la  falta  de  preparación,  respuesta  y  recuperación  ante  los  desastres 2, 
como  han  demostrado  recientemente  el  paso  del  ciclón  Kenneth  y  la  pandemia  de 
enfermedad  por  coronavirus  (COVID-19)3. Además,  los  indicadores  de  gobernanza 
global sugieren que se trata de un área que requiere de mayor atención. Las Comoras 
ocupan el puesto 38° de 54 países en el índice Ibrahim de gobernanza en África, y ha 
perdido 2,6 puntos entre 2010 y 2019.  
2. 
En  la  sociedad  comorense  existen  importantes  disparidades  de  género;  por 
ejemplo,  las  mujeres  tienen  un  índice  de  desarrollo  humano  y  un  ingreso  nacional 
bruto de 0,519 y 2.300 dólares, frente a 0,583 y 3.885 dólares respectivamente para 
los hombres4. Más del 82 % de las mujeres con empleo activo trabajan en la economía 
informal5  y  las  mujeres  están  infrarrepresentadas  en  los  órganos  políticos  (solo  el 
16,7 %  de  los  escaños  del  Parlamento,  el  6  %  de  los  ministros  del  gabinete  del 
Gobierno  y  el  28  %  de  los  miembros  del  gabinete  de  las  autoridades  locales).  Los 
jóvenes se enfrentan a una elevada tasa de desempleo (el 38 % de los grupos etarios 
entre  18  y  35  años  están  desempleados) 6,  no  están  lo  suficientemente  formados  en 
sectores con potencial de crecimiento y hay poco apoyo a los jóvenes empresarios. 
Las  personas  con  discapacidad  son  ampliamente  ignoradas  y  sus  necesidades  son 
desatendidas  (más  del  60  %  nunca  han  asistido  a  la  escuela  y  el  67,3  %  son 
económicamente inactivas)7. 
3. 
La  estrategia  de  desarrollo  del  país  para  2019,  el  Plan  para  unas  Comoras 
Emergentes  (PCE),  reconoce  estos  retos  y  al  mismo  tiempo  aprovecha  el  potencial 
económico  y  ecológico  del  país  y  su  joven  fuerza  de  trabajo,  con  el  objetivo  de 
convertirlo  en  un  país  emergente  para  2030.  El  plan  se  centra  en  cinco  áreas  que 
impulsan  el  crecimiento  sostenible:  a)  turismo  y  artesanía;  b)  economía  azul; 
c) servicios financieros y logísticos; d) modernización de la agricultura; y e)  nichos 
industriales para diversificar la economía. Las infraestructuras, el capital humano y 
la tecnología digital se identifican como prioridades catalizadoras. Además, el PCE 
integra  los  retos  interrelacionados  del  cambio  climático,  la  reducción  del  riesgo  de 
__________________ 
1.  PNUD, Informe sobre desarrollo humano de 2020. 
2.  Análisis común sobre el país, 2020.  
3.  El Índice de riesgo climático global 2021 sitúa a las Comoras en la 16ª posición de riesgo de 
 
 
 
entre 180 países y en la 59ª por falta de capacidad de adaptación al cambio climático.  
4.  Informe sobre desarrollo humano de 2020.  
5.  Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos y Demográf icos (Institut Nationale de 
la Statistique et des Etudes Economiques et Démographiques (INSEED)), Estudio del mercado 
comorano (2016).  
 
 
6.  INSEED, Estudio 1 2 3, Fase 3 (2014). 
7.  PNUD, Estudio de caso: respuesta a la COVID-19 y una recuperación posterior inclusivas de 
 
 
la discapacidad (2021). 
2/18 
21-08848 
 
DP/DCP/COM/3 
 
 
desastres  y  la  conservación  de  la  diversidad  biológica,  situando  así  la  transición 
ecológica en el centro del desarrollo sostenible de las Comoras.  
4. 
El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) articula los aportes del sistema de las Naciones Unidas con la visión del 
Gobierno para el desarrollo y el avance de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en 
las  Comoras.  El  aporte  del  PNUD  se  basa  en  sus  ventajas  comparativas  y  su  papel 
integrador. El PNUD será el organismo coordinador del pilar “planeta” del MCNUDS 
y desempeñará un papel importante en los pilares “prosperidad” y “paz/gobernanza”. 
El PNUD también hará un importante aporte estratégico a la coordinación de la ayuda. 
Estará a la vanguardia del análisis de los nuevos retos, entre ellos la recuperación pos -
COVID-19,  la  economía  azul,  la  transformación  digital  integrada  y  la  financiación 
del clima. 
5. 
El PNUD se  basará en su  reputación como asociado  eficaz y  confiable de los 
actores estatales y no estatales y en sus nuevos enfoques de desarrollo (“PNUD de la 
nueva  generación”).  Apoyará  el  desarrollo  sostenible  de  las  Comoras  y  la 
implementación del MCNUDS al:  
a) 
Promover  enfoques  de  desarrollo  integrados,  multidimensionales  y 
 
multisectoriales, incluso en torno a la resiliencia y la transformación económica;   
b)  Aprovechar la red mundial de experiencia, competencias y conocimientos 
del PNUD para crear  capacidades locales y aprovechar las  enseñanzas  extraídas en 
contextos similares;  
 
c)  Movilizar  asociaciones  prioritarias  que  integren  a  la  sociedad  civil  y  al 
sector privado en torno a una financiación innovadora y a nuevos modelos de negocio;  
 
d)  Apoyar  la  transformación  digital  y  poner  en  marcha  proyectos  piloto  de 
gran  potencial,  entre  otras  cosas,  mediante  la  incorporación  de  la  innovación 
tecnológica  para  la  agricultura  resiliente  al  clima,  la  resiliencia  a  los  desastres,  la 
transición  energética,  el  suministro  de  agua  resiliente,  el  control  integrado  de 
desechos y  el emprendimiento,  en  colaboración  con los laboratorios de  aceleración 
regionales y mediante la creación de un laboratorio de aceleración l ocal;  
 
e) 
Promover  el  empoderamiento  de  la  mujer,  la  creación  de  nuevas 
oportunidades para los jóvenes y la integración socioeconómica de las personas con 
discapacidad y la consideración de sus derechos y necesidades;   
 
f)  Aprovechar su presencia en todas las islas;  
 
los 
regional, 
apoyando 
integración 
g)  Ampliar 
esfuerzos  de 
el 
establecimiento  de  la  cooperación  Sur-Sur  y  triangular  a  través  de  la  Agencia  de 
Cooperación Internacional de las Comoras y promover la transferencia de tecnología 
y  conocimientos  en  sectores  estratégicos.  Por  ejemplo,  en  cuanto  a  la  cooperación 
Sur-Sur y triangular, Benin, India, Marruecos, República Unida de Tanzanía, Túnez 
y Sudáfrica participarán en la agricultura digital e inteligente desde el punto de vista 
climático; Marruecos en cuanto a la gestión de los recursos hídricos; Francia, Japón, 
Madagascar, Turquía y los Estados Unidos de América en materia de resiliencia ante 
los desastres; Maldivas, Mauricio y Seychelles en economía circular; Islandia, Kenya 
y Nueva Zelandia en cuanto a energía geotérmica; y Francia, Marruecos, Senegal y 
Túnez en la financiación del desarrollo. 
 
h) 
Promover el nexo acción humanitaria-desarrollo-paz; 
 
3/18 
21-08848 
 
DP/DCP/COM/3 
 
 
6. 
El  programa  propuesto  refleja  las  enseñanzas  extraídas  de  la  evaluación 
independiente  del  programa  anterior  para  el  país,  que  reconoció  los  progresos 
realizados y el valor agregado por parte del PNUD. La evaluación recomendó que el 
PNUD: a) reforzara su cartera de gobernanza; b) consolidara el apoyo a la transición 
energética,  promoviendo  las  asociaciones  sectoriales;  c)  aumentara  la  titularidad 
nacional y continuara los esfuerzos para reforzar las capacidades de los asociados y 
contrapartes  nacionales;  d) replicara las  experiencias  piloto de éxito e implicara de 
forma  significativa  a  las  comunidades;  e)  revisara  la  financiación  del  desarrollo  y 
apoyara el aumento de la eficacia de la ayuda, y al tiempo que captara nuevos fondos, 
incluidas  las  remesas;  y  f)  desarrollara  una  teoría  del  cambio  realista.  El  programa 
propuesto, y el MCNUDS al que está alineado, también se basan en las enseñanzas 
extraídas de la evaluación del anterior Marco de Asistencia de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas en el marco del programa  
 
 
 
7. 
El programa propuesto es el resultado de un proceso de consulta nacional en el 
que han participado el gobierno, la sociedad civil y otros asociados para el desarrollo, 
basándose  en  el  diálogo  inclusivo  en  torno  al  MCNUDS.  El  proceso  ayudó  a 
identificar cómo el sistema de las Naciones Unidas podría complementar el trabajo 
de  otros  asociados.  Se  basa  en  los  principios  de  la  programación  integrada  de  las 
Naciones Unidas y en las ventajas comparativas del PNUD. A petición del equipo de 
las  Naciones  Unidas  en  el  país,  el  PNUD  asumió  un  papel  de  liderazgo  en  la 
elaboración  del Análisis  Común  sobre  el  País  y  en  la  facilitación  de  las  consultas 
correspondientes.  En  concordancia  con  el  MCNUDS,  el  programa  está  plenamente 
alineado  con  la Agenda  2063  de  la  Unión Africana  y  de  la  Comunidad  de  África 
Meridional para el Desarrollo, con la agenda ecológica y económica de la Comisión 
del Océano Índico, con el Plan Estratégico del PNUD, con la oferta estratégica de la 
Dirección  Regional  de  África  del  PNUD,  con  la  Trayectoria  de  Modalidades  de 
Acción Acelerada para los PEID (Samoa) y con el Marco de Sendái para la Reducción 
del  Riesgo  de  Desastres  (2015-2030).  También  contribuye  a  las  prioridades 
establecidas  en  el  PCE  y  en  el  Plan  de  Desarrollo  Provisional  2020-2024  del 
Gobierno,  que  constituyen  los  marcos  nacionales  para  la  implementación  de  los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
8. 
El programa está plenamente alineado con los tres escenarios de desarrollo del 
Plan Estratégico: erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones; acelerar las 
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible; y crear resiliencia ante 
perturbaciones  y  crisis.  Las  seis  soluciones  emblemáticas  del  PNUD  también  se 
integran de manera transversal para lograr los resultados del programa.   
9. 
La teoría del cambio que apoya el programa es la siguiente: 
a) 
Si  la  resiliencia  ecológica  y  la  resiliencia  al  cambio  climático  y  a  los 
desastres  naturales  se  potencian  a  través  de  la  conservación  de  la  biodiversidad,  la 
provisión  sostenible  de  los  servicios  ecosistémicos,  la  creación  de  capacidad  y  la 
gestión, mediante la adopción de medidas adecuadas de mitigación y adaptación, es 
decir, la gestión integrada de las zonas costeras y la promoción de hábitats sostenibles 
con una pequeña huella ecológica; 
 
b) 
Si la economía comorense es más competitiva, inclusiva y crea puestos de 
trabajo  sostenibles  y  valor  agregado  como  parte  de  la  aparición  de  un  ecosistema 
empresarial  que  desarrolle  aún  más  el  potencial  de  las  economías  verde,  azul  y 
circular y las cadenas de valor agroecológicas en un entorno propicio para la inversión 
pública y privada; 
 
4/18 
21-08848 
 
DP/DCP/COM/3 
 
 
c) 
Si las instituciones estatales y no estatales, incluido el sector privado y las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil,  participan  plenamente  y  son  más  eficaces, 
responsables y transparentes en un contexto de mejora del acceso a la información, y 
si  la  cohesión  social  y  la  participación  ciudadana  están  en  el  centro  de  la 
acción pública; 
 
d)  Entonces, en 2026, la población comorense, en especial la más vulnerable, 
será  más  resiliente  y  disfrutará  de  una  prosperidad  compartida  en  una  dinámica  de 
transición ecológica acelerada, innovación digital y mejora de la gobernanza;  
 
e) 
Porque el país habrá reducido su vulnerabilidad al  cambio climático y  a 
los  desastres,  habrá  frenado  la  pérdida  de  diversidad  biológica,  habrá  v alorado  los 
servicios  ecosistémicos  y  habrá  puesto  su  economía  en  la  trayectoria  de  un 
crecimiento  sostenible  y  orientado  al  futuro,  sostenido  por  instituciones  públicas  y 
privadas más competentes que tengan en cuenta asuntos con perspectiva de género y 
apoyen los derechos de todos los comoranos y mantengan la cohesión social;  
 
f) 
Siempre que la población y las autoridades se apropien de los objetivos de 
este programa, que el liderazgo político sea transformador y cumpla con los principios 
del desarrollo sostenible, que el país realice las inversiones estructurales pertinentes 
previstas en el PCE y que los efectos del cambio climático y de las crisis no superen 
la resiliencia de la población, del Estado y de sus infraestructuras y del ambiente.  
 
10. 
 Este  programa  se  basa  en  tres  pilares  interrelacionados  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo Sostenible (planeta, prosperidad y paz) y contribuirá a los resultados del 
MCNUDS que se describen a continuación. 
11.  Resultado 1 del MCNUDS: Para 2026, los actores estatales y no estatales y la 
población  comorana,  especialmente  los  más  vulnerables,  son  más  resistentes  al 
cambio  climático,  a  los  desastres  naturales  y  a  las  crisis,  y  garantizan  una  gestión 
sostenible  e  integrada  de  los  ecosistemas  terrestres  y  marinos  y  de  los  servicios 
ecosistémicos asociados, en un contexto de promoción de hábitats sostenibles con una 
pequeña huella ecológica. 
12.  El  aporte  del  PNUD  se  centrará  en:  a)  la  protección  y  el  desarrollo  de  los 
ecosistemas marinos y terrestres, los conocimientos y las capacidades para conservar 
la  biodiversidad;  b)  la  creación  de  un  fondo  fiduciario  para  la  biodiversidad;  c)  la 
gestión sostenible de los servicios ecosistémicos, incluido en particular un suministro 
de  agua  resiliente  y  el  acceso  sostenible  a  una  energía  limpia  y  asequible;  y  d)  el 
fortalecimiento  de  las  capacidades  técnicas,  tecnológicas  y  financieras  necesarias 
para la preparación y la respuesta para casos de desastre en todos los niveles, incluido 
el fortalecimiento de los marcos institucionales y regulatorios para  la coordinación y 
la gestión integrada de desastres, así como el conocimiento y la comprensión de las 
interrelaciones  entre  los  desastres,  los  peligros  climáticos  y  la  conservación  de  la 
diversidad biológica. 
13.  El PNUD colaborará con los siguientes organismos de las Naciones Unidas en 
los temas de acceso al agua, el control de desechos, ambiente y hábitats sostenibles: 
la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), 
el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  (UNICEF),  la  Entidad  de  las 
Naciones  Unidas  para  la  Igualdad  de  Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres 
(ONU-Mujeres),  el  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  los  Asentamientos 
Humanos (ONU-Hábitat), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Programa 
de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA).  
5/18 
21-08848 
 
DP/DCP/COM/3 
 
 
14.  Resultado 2 del MCNUDS: Para 2026, la población comorana, especialmente la 
más vulnerable, disfruta de una prosperidad compartida, basada en una economía más 
competitiva e inclusiva, en alianzas público-privadas renovadas y en una perspectiva 
de  crecimiento  sostenible  orientada  hacia  los  sectores  del  futuro  (economía  verde, 
azul y digital). 
15.  El  aporte  del  PNUD  se  centrará  en:  a)  establecer  un  ecosistema  empresarial 
inclusivo  en  los  sectores  de  crecimiento  (economías  verde,  azul,  circular  y  digital) 
apoyado  por  el  fortalecimiento  de  las  alianzas  público-privadas;  (b)  promover  una 
juventud  comprometida  social,  económica  y  ambientalmente;  (c)  fomentar  el 
empoderamiento  social,  político  y  económico  de  las  mujeres;  (d)  ampliar  las 
experiencias  exitosas  en  materia  de  agricultura  inteligente  desde  el  punto  de  vista 
climático y la diversificación agrícola, incluidas las soluciones innovadoras centradas 
en técnicas y tecnologías adaptativas; (e) brindar cobertura social  a las comunidades 
rurales en las zonas de concentración; y (f) crear un entorno propicio para impulsar 
la transformación económica pos-COVID-19. 
16.  Entre  los  asociados  se  cuentan  la  FAO,  la  Organización  Internacional  del 
Trabajo (OIT), el Centro de Comercio Internacional, UNICEF, la Organización de las 
Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Industrial  (ONUDI)  y  ONU-Mujeres,  que 
trabajan en las economías azul y verde y en la protección social.   
17.  Resultado  4  del  MCNUDS:  Para  2026,  las  instituciones  públicas  serán  más 
inclusivas,  eficientes,  responsables  y  resilientes,  y  reforzarán  la  participación 
ciudadana en la vida pública, la cohesión social, los derechos humanos, la igualdad 
de género y la democracia. 
18.  El  aporte  del  PNUD  se  basa  en:  a)  establecer  plataformas  y  herramientas 
innovadoras  (incluidas  las  digitales)  que  promuevan  la  participación  activa  de  los 
ciudadanos en la toma de decisiones, el diálogo inclusivo con los funcionarios electos 
y la cohesión social; b) reforzar las capacidades de la sociedad civil para la promoción 
basada  en  datos  accesibles,  desglosados  y  fiables;  c)  reforzar  las  capacidades 
operacionales, tecnológicas y técnicas para mejorar la planificación y la gestión del 
desarrollo  en  un  contexto  de  eficiencia  y  rendición  de  cuentas  institucionale s;  y  d) 
utilizar  “macrodatos”,  incluso  en  torno  a  plataformas  para  la  coordinación  de  la 
ayuda, la inversión extranjera directa y la integración comercial.   
19.  Entre  los  asociados  se  contarán  el  Departamento  de  Asuntos  Políticos  y  de 
Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas, la Oficina del Alto Comisionado de 
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), el Fondo de Población 
de  las  Naciones  Unidas  (UNFPA)  y  la  ONU-Mujeres  en  torno  a  la  participación 
ciudadana y la cohesión social.  
20.  La consecución de los resultados de este ciclo de programación se basa en siete 
factores de éxito: a) un enfoque multisectorial para maximizar el impacto y promover 
la adopción de soluciones social y económicamente innovadoras, con perspectiva de 
género  y  ecológicamente  responsables,  junto  con  enfoques  “de  arriba  abajo”  y  “de 
abajo a arriba” para garantizar la implicación en todos los niveles; b) la promoción 
de la Cuarta Revolución Industrial y la transformación digital, incluido el uso de la 
innovación  y  la  tecnología  digital  como  vectores  de  oportunidad,  eficiencia  e 
inclusión  en  todos  los  aspectos  de  la  economía,  la  gobernanza  y  la  sociedad, 
basándose  en  los  marcos  legislativos  y  regulatorios  desarrollados  con  el  apoyo  del 
PNUD; c) la promoción de un enfoque basado en los derechos humanos, sin dejar a 
nadie  atrás,  y  la  promoción  de  enfoques  diferenciados  dirigidos  a  los  grupos 
vulnerables  (mujeres,  jóvenes,  personas  con  discapacidad,  personas  vulnerables  al 
cambio climático); d) enseñanzas extraídas de evaluaciones  anteriores y ampliación 
de experiencias exitosas; e) utilización de la integración regional como plataforma de 
6/18 
21-08848 
 
DP/DCP/COM/3 
 
 
nuevas  oportunidades,  especialmente  para  los  jóvenes  y  las  mujeres;  f)  la 
consignación  efectiva  de  la  oferta  de  los  pequeños  Estados  insulares  en   desarrollo 
como marco programático de referencia y las oportunidades subyacentes, incluido el 
acceso a la financiación azul; y g) tener en cuenta los retos, las oportunidades y las 
enseñanzas extraídas de la gestión y los impactos socioeconómicos de la CO VID-19. 
21.  En sinergia con las intervenciones de otros asociados, el programa aprovechará 
y  reforzará  las  asociaciones  con  asociados  técnicos  y  financieros,  como  la  Unión 
Europea,  el  Grupo  Banco  Mundial,  el  Banco Africano  de  Desarrollo  y  la Agence 
Française de Développement.  
22.  Este programa también actuará como plataforma para las asociaciones con los 
fondos  catalizadores  de 
los  asociados  bilaterales  y 
multilaterales,  las  instituciones  financieras,  los  fondos  verticales  y  la  cooperación 
Sur-Sur,  así  como  las  asociaciones  con  el  sector  privado  y  la  diáspora.  El  PNUD 
colaborará  con  las  Cámaras  de  Comercio  e  Industria  nacionales,  la  Cámara  de 
Agricultura, los organismos nacionales, los servicios de utilidad pública, las empresas 
privadas, las organizaciones y redes de mujeres, la sociedad civil, las instituciones de 
microfinanciación e investigación y las estructuras de incubación.  
las  Naciones  Unidas, 
23.  Dado  que  la  evaluación  del  anterior  programa  para  el  país  indicó  que  los 
asociados nacionales estatales y no  estatales desean tener mayor participación en la 
formulación  e  implementación  de  los  proyectos,  la  dinámica  participativa  iniciada 
durante  la  formulación  del  programa  propuesto  se  mantendrá  y  reforzará  en  el 
desarrollo,  la  implementación,  el  seguimiento  y  la  evaluación  de  los  proyectos  y 
programas.  La  evaluación  también  sugirió  que  el  PNUD  continúe  con  la  ejecución 
nacional de la mayoría de sus proyectos para fortalecer las capacidades nacionales de 
gestión basada en los resultados y fomentar la titularidad nacional. El PNUD se basará 
en  las  recomendaciones  del  resultado  de  la  microevaluación  de  los  asociados  en  la 
ejecución  de  proyectos  y  programas  de  las  Naciones  Unidas  realizada  en  2020 
mediante  el  método  armonizado  de 
las  
recomendaciones pertinentes de las últimas auditorías nacionales de implementación 
para  acelerar  la  implicación  gradual  del  programa  por  parte  de  las  entidades 
nacionales de ejecución. 
transferencias  en  efectivo,  y  en 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
24.  El presente documento del programa para el país describe a grandes rasgos los 
aportes  del  PNUD  a  los  resultados  nacionales  y  constituye  el  principal  método  de 
rendición de cuentas ante el Consejo Ejecutivo por la alineación de resultados y los 
recursos asignados al programa a nivel país. Las rendiciones de cuentas del personal 
directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto de los programas para el país 
se establece en políticas y procedimientos de operaciones y programas, y en el marco 
de control interno de la organización. 
25.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  la  ejecución 
nacional  podría  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalidad  del 
programa  a  fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  método 
armonizado  de  transferencias  en  efectivo  en  coordinación  con  otros  organismos  de 
las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las  definiciones  y 
clasificaciones  de  costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  del  desarrollo  se 
imputarán a los proyectos respectivos. 
7/18 
21-08848 
 
DP/DCP/COM/3 
 
 
26.  La  oficina  en  el  país  utilizará  las  normas  de  aseguramiento  de  la  calidad  del 
PNUD y los  mecanismos  de gestión de riesgos sociales y ambientales y de estricta 
rendición  de  cuentas.  El  marco  de  gestión  de  los  riesgos  institucionales  guiará  el 
diseño y la implementación de la cartera.  
27.  El importante nivel de riesgo de la mayoría de los asociados en la ejecución del 
programa requiere que el PNUD aporte la experiencia adecuada, al mismo tiempo que 
refuerza  sus  capacidades  y  presta  especial  atención  al  reparto  de  responsabilidades 
dentro de la modalidad de ejecución nacional. El establecimiento y la coordinación 
de  un  marco  de  diálogo  nacional  inclusivo  y  de  mecanismos  de  prevención  de 
conflictos contribuirán a mitigar los riesgos de inestabilidad política y conflicto. 
28.  Los riesgos relacionados con la disponibilidad de recursos se gestionan a través 
de un enfoque realista de la programación basado en la seguridad de los recursos y en 
aprovechar el impulso de la movilización de recursos de la oficina e n el país durante 
el ciclo actual. Los principios de flexibilidad en la planificación y la asignación de 
recursos se basarán  en un  análisis y una evaluación sistemáticos del contexto  y los 
riesgos globales. 
29.  Con  el  fin  de  limitar  el  impacto  socioeconómico  de  la  COVID-19  y  otras 
conmociones en la asignación de recursos humanos y financieros, el PNUD reforzará 
su  apoyo  a  la  prevención  y  coordinación  de  la  respuesta.  También  abordará 
directamente  el  impacto  socioeconómico  de  la  COVID-19  en  todo  el  programa, 
incluso enfocándose en los más afectados por la crisis. 
30.  Para  optimizar  la  eficiencia  de  las  intervenciones  y  gestionar  los  riesgos 
fiduciarios, se reforzará la supervisión financiera de los programas y proyectos y la 
evaluación  de  los  asociados  en  la  ejecución.  Se  aplicarán  cuidadosamente  los 
principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 
31.  Dada  la  intensificación  y  el  aumento  de  la  frecuencia  de  los  fenómenos 
meteorológicos extremos y la elevada vulnerabilidad de las Comoras a los riesgos de 
desastres,  la  oficina  en  el  país  ha  puesto  en  marcha  un  plan  de  continuidad  de  las 
operaciones que describe a grandes rasgos toda la gama de respuestas a los riesgos 
evaluados, incluida la reubicación. El PNUD también utilizará, cuando sea apropiado, 
mecanismos  de  coordinación  de 
respuestas  multisectoriales  nacionales  y 
subnacionales como medio de mitigación del riesgo. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
32.  El sistema de observación de los resultados del PNUD se armonizará con el del 
MCNUDS y con las normas y estándares del Grupo de Evaluación de las Naciones 
Unidas  (2019).  El  PNUD  participará  activamente  en  los  grupos  de  resultados  y 
temáticos  del  MCNUDS.  Los  logros  del  programa  se  revisarán  anualmente  y  los 
resultados se revisarán semestralmente mediante un plan de evaluación presupuestado 
e integrado. El programa se someterá a una evaluación final en 2026.   
33.  Los  comités  de  dirección  del  proyecto  incluirán  plenamente  a  los  grupos 
vulnerables  identificados  durante  la  fase  de  diseño.  Controlarán  sus  progresos  y 
riesgos  anualmente  o  con  mayor  frecuencia.  Los  resultados  de  la  evaluación 
participativa se compartirán sistemáticamente para mejorar la implementación de los 
proyectos actuales y futuros. Se organizarán misiones de vigilancia conjuntas con las 
contrapartes nacionales y los donantes. 
8/18 
21-08848 
 
DP/DCP/COM/3 
 
 
34.  Para  abordar  las  deficiencias  detectadas  por  la  evaluación  independiente  del 
programa  para  el  país,  el  mecanismo  de  seguimiento  y  evaluación  se  basará  en  un 
sistema  reforzado  de  recopilación  de  datos  y  estadísticas.  La  gestión  basada  e n  los 
resultados se mejorará mediante un proyecto entre organismos que apoye el desarrollo 
de datos desglosados (edad, género, tipo de discapacidad, isla). Además, la oficina ha 
establecido  un  sistema  de  seguimiento  y  evaluación,  que  incluye  la  creación  de   un 
puesto  de  especialista.  Se  implementará  un  plan  de  comunicación  presupuestado 
basado en los resultados para garantizar la visibilidad de los resultados del PNUD y 
los  asociados.  Las  evaluaciones  se  llevarán  a  cabo  de  acuerdo  con  el  plan  de 
evaluación aprobado. 
35.  El PNUD velará por que se incluya en los proyectos y programas un sistema de 
clasificación de las actividades en función de su aporte a la promoción de la igualdad 
de  género.  La  oficina  en  el  país  participa  en  la  certificación  del  Sello  de  Igualda d 
de Género. 
36.  La oficina en el país aprovechará al máximo las recientes inversiones en nuevas 
tecnologías  para  que  su  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  sea  más  eficaz 
y proactivo. 
9/18 
21-08848 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
1
0
/
1
8
Anexo  
/
 
  Marco de resultados y recursos para las Comoras (2022-2026) 
 
 
/
 
 
Prioridades u objetivos nacionales:  
Plan Provisional de Desarrollo (2020-2024):  
 
•  Gestión ambiental sostenible, reforzando la protección de los recursos naturales y la biodiversidad, la lucha contra el cambi o climático y la mejora del control de los desechos 
Catalizador 2 del Plan para unas Comoras Emergentes (PCE): infraestructuras mejoradas para una economía eficiente 
Resultado del marco de cooperación en el que participa el PNUD núm. 1:  Resultado 1 del MCNUDS: Para 2026, los actores estatales y no estatales y la población de las 
Comoras, especialmente los grupos más vulnerables, reforzarán su resiliencia al cambio clim ático, a los desastres naturales y a las crisis, y garantizarán una gestión sostenible e 
integrada de los ecosistemas terrestres y marinos, así como de los servicios ecosistémicos, promoviendo al mismo tiempo hábitats sostenibles con una pequeña huella ecológica. 
Resultados conexos del Plan Estratégico 2 – Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible y 3- Fortalecer la resiliencia a perturbaciones y crisis 
Soluciones emblemáticas 3 (Mejorar las capacidades nacionales de prevención y recuperación para sociedades resilientes), 4 (Promover soluciones basadas en la naturaleza para 
un planeta sostenible), 5 (Cerrar la brecha energética) y 6 (Fortalecer la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer y de las niñas) 
 
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
Indicador 1.2: Proporción de la 
población comorense con acceso 
sostenible al agua potable para 
uso doméstico y del sector 
productivo y al saneamiento 
gracias a infraestructuras de 
suministro resilientes, 
desglosado por género y zona 
geográfica  
Base de referencia: 15 % 
Meta: 75 % 
Fuente: Informes de 
los Ministerios de 
Medio Ambiente y 
Economía 
RESULTADO 1.1: Se mejoran las capacidades de 
los actores estatales y no estatales, en particular de 
las autoridades decisorias y de las comunidades 
que viven en las zonas protegidas, para 
comprender la importancia fundamental de los 
ecosistemas, los servicios ecosistémicos, y para 
apoyar su conservación, gestión y uso sostenible. 
Nacionales 
Direcciones sectoriales 
(Ambiente, Seguridad Civil, 
Energía, Meteorología) 
Recursos 
ordinarios: 
4.000.000 
Recursos 
complementarios: 
74.000.000 
 
 
 
Frecuencia: Anual 
Comisaría de Solidaridad y 
Promoción de Género 
 
 
 
 
 
Fondo Ambiental de 
las Comoras   
 
Indicador 1.1: Pérdida neta de superficie de 
ecosistemas de bosques primarios y secundarios, 
manglares, arrecifes de coral y praderas submarinas  
Base de referencia: cubierta forestal primaria 
(14.291,8 ha) y secundaria (3.273,1 ha) = Total 
17.564,9 ha; manglares: 197,25 ha; praderas 
submarinas: 6.030 ha; Cobertura de los arrecifes 
(30.000 ha de las cuales 18.000 están en condiciones) 
(2020) 
Meta: sin pérdidas netas 
Fuente de datos: Agencia Nacional de Zonas 
Protegidas, anual 
 
 
 
 
 
Universidad e institutos de 
investigación (vulcanología, 
agricultura, pesca y ambiente) 
 
 
 
 
Indicador 1.3: Proporción de la 
población que tiene acceso a la 
electricidad. 
Base de referencia: 46 % (2017) 
Meta: 76 % 
Fuente: Informes de 
la Compañía Nacional 
de Electricidad de las 
Comoras/los 
Ministerios de Medio 
Ambiente y Economía 
 
Oficina Geológica de 
las Comoras  
 
Compañía nacional a cargo de 
la explotación y distribución 
del agua  
 
 
 
 
 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
Compañía Nacional de 
Electricidad de las Comoras  
 
 
 
Indicador 1.2: Abundancia y biomasa media por 
unidad de superficie de peces e invertebrados dentro 
de las áreas marinas protegidas  
Base de referencia: Abundancia 80 individuos/ 
100 m²; Biomasa 256 g/m² (2020) 
Indicador 1.4: Área de 
ecosistemas forestales, 
manglares, arrecifes de coral, 
praderas submarinas 
Fuente: informes de 
la Dirección General 
de Aguas y Bosques 
Frecuencia: Anual 
 
Centro de Operaciones de 
Emergencia y Protección  
2
1
-
0
8
8
4
8
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
8
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
 
Base de referencia: cubierta 
forestal primaria (14.291,8 ha) y 
secundaria (3.273,1 ha) = Total 
17.564,9 ha; Manglares: 
197,25 ha; praderas submarinas: 
6.030 ha; cobertura de los 
arrecifes (30.000 ha, de las 
cuales 18.000 están en buena 
condición) 
Meta: sin pérdidas netas 
Meta: Abundancia 120 individuos/100 m²; Biomasa 
350 g/m² 
Fuente de datos: Agencia Nacional de Zonas 
Protegidas, anual 
Dirección de Energía, Minas 
y Agua 
 
 
 
 
 
Asociación Banda Bitsi 
 
 
 
 
 
Desarrollo de ONG de gestión 
del ambiente forestal 
 
Indicador 1.3: Volumen de fondos movilizados para 
la conservación de la biodiversidad 
Base de referencia: 0 dólares (2020) 
Meta: 5.000.000 de dólares  
Fuente de datos: Fondo Ambiental de las Comoras, 
anual 
 
 
 
 
Internacionales: 
Unión Africana 
SADC 
Plataforma de Inversión 
Climática 
Centro y Red de Tecnología 
para el Clima 
Fondo Mundial para los 
Arrecifes de Coral 
Instituto Internacional del 
Agua de Estocolmo 
Compañía de desarrollo 
geotérmico 
Compañía generadora de 
electricidad de Kenya 
(KenGen) 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: informes de 
la Dirección General 
de Seguridad Civil 
Indicador 1.5: Proporción de la 
población cubierta por sistemas 
de alerta temprana de peligros 
naturales, desglosada por sexo  
Base de referencia: 18 % (2020) 
Meta: 40 %, de los cuales 20 % 
son mujeres 
 
RESULTADO 1.2: La población comorense, en 
especial los grupos más vulnerables, tiene acceso a 
servicios sostenibles de suministro de agua para 
fines domésticos y productivos 
 
 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
Indicador 1.2.1: Proporción de la población que se 
beneficia de servicios sostenibles de abastecimiento 
de agua potable gestionados de forma segura, 
desglosada por sexo  
Base de referencia: 15 % (2017) 
Meta: 60 %, de los cuales 50 % son mujeres 
Fuente de datos: Compañía nacional a cargo de la 
explotación y distribución del agua, anual 
 
 
 
 
 
Indicador 1.6: Número de 
autoridades locales que han 
adoptado planes de gestión 
integrada de las zonas costeras, 
que incluyen zonas urbanas 
menos vulnerables y la 
promoción de hábitats 
sostenibles con una pequeña 
huella ecológica. 
Base de referencia: 0 
Meta: 12, de los cuales 4 son 
liderados por mujeres 
Fuente: informes del 
Departamento de 
Planificación del Uso 
de la Tierra 
 
 
Frecuencia: Anual 
ONU-Hábitat 
PNUMA 
UNICEF 
OMS 
FAO  
ONU-Mujeres  
 
 
Indicador 1.2.2: Número de mecanismos que 
responden a las cuestiones de género para la 
coordinación y la gestión integrada de los recursos 
hídricos,  
Base de referencia: 1 (2020) 
Meta del PNUD: 4 
Fuente de datos: Compañía nacional a cargo de la 
explotación y distribución del agua, anual 
 
SIDS DOCK 
Agencia Internacional de 
Energías Renovables  
Iniciativa Energía Renovable 
en África 
 
Indicador 1.2.3: Proporción de agricultores que se 
benefician de infraestructuras de riego resilientes en 
los puntos de concentración, desglosada por sexo 
y edad  
Base de referencia: 22 % (2020) 
Meta: 70 %, de los cuales 50 % son mujeres y 30 % 
son jóvenes 
 
Fondo de Kuwait para el 
Desarrollo Económico Árabe  
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
/
 
Cooperación bilateral 
/
1
1
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
1
2
/
1
8
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
(Gobiernos de Francia, Italia, 
Nueva Zelandia y Reino 
Unido) 
Fuente de datos: Dirección Estratégica Nacional de 
Agricultura y Ganadería, anual 
 
 
 
RESULTADO 1.3: Soluciones para el acceso 
sostenible a la energía limpia y asequible por parte 
de la población rural y urbana 
 
 
 
Banco Africano de Desarrollo 
Grupo Banco Mundial 
 
Indicador 1.3.1: Proporción de energía renovable en 
el consumo final de electricidad  
Base de referencia: 4 % (2017) 
Meta: 30 % 
Fuente de datos: Dirección de Energía, Minas y 
Agua, anual 
 
Indicador 1.3.2: Número de soluciones innovadoras 
y que responden a las cuestiones de género para la 
producción y gestión de la energía verde  
Base de referencia: 0 (2020) 
Meta del PNUD: 15, de los cuales 3 son específicos 
para las necesidades de las mujeres 
Fuente de datos: Dirección de Energía, Minas y 
Agua, anual 
 
 
Indicador 1.3.3: Existencia de un marco jurídico y 
regulatorio completo para las energías renovables, 
favorable a las inversiones públicas y privadas 
Base de referencia: No (2020) 
Meta: Sí 
Fuente de datos: Dirección de Energía, Minas y 
Agua, anual 
 
RESULTADO 1.4: Los actores estatales y no 
estatales, así como la población en general, 
disponen de las capacidades técnicas, tecnológicas, 
financieras y operacionales para reforzar su 
resiliencia ante el cambio climático y los desastres. 
 
 
 
 
 
Indicador 1.4.1: Número de Administraciones locales 
que adoptan y aplican estrategias locales de reducción 
del riesgo de desastres (RRD) en consonancia con la 
estrategia nacional de RRD 
Base de referencia: 0 (2020) 
Meta: 12  
2
1
-
0
8
8
4
8
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
8
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Fuente de datos: Dirección General de Seguridad 
Civil, anual 
 
Indicador 1.4.2: Proporción de la población cubierta 
por sistemas de alerta temprana multirriesgos, 
desglosada por sexo  
Base de referencia: 18 % (2020) 
Meta: 40 % distribuido proporcionalmente por isla 
Fuente de datos: Dirección General de Seguridad 
Civil, anual 
 
Indicador 1.4.3: Número de Administraciones locales 
que han adoptado planes de gestión integrada de las 
zonas costeras, que incluyen zonas urbanas menos 
vulnerables y la promoción de hábitats sostenibles con 
una pequeña huella ecológica 
Base de referencia: 0 (2020) 
Meta: 10 
Fuente de datos: Equipamiento y Planificación 
Territorial, anual 
 
 
 
 
 
 
 
Prioridades u objetivos nacionales:  
Plan Provisional de Desarrollo (2020-2024):  
•  Relanzar la economía para obtener un crecimiento del 6 %;  
•  Promover el crecimiento y mejorar las condiciones y el estilo de vida de las poblaciones;   
•  Promover la rápida recuperación de la economía y mejorar el flujo de información dentro de la población ha cia una fuerte cohesión social; Garantizar que los subsectores 
sean motores del desarrollo socioeconómico 
Catalizador 3 del PCE: Capital humano que se prepara para el futuro, pilares 1/2/4 del PCE 
Catalizador 4 del PCE: Reformas estructurales para un entorno competitivo propicio 
Resultado del marco de cooperación en el que participa el MCNUDS núm. 2:  Para 2026, la población comorana, especialmente la más vulnerable, disfrutarán de una 
prosperidad compartida, basada en una economía más competitiva e inclusiva, en alianzas público-privadas renovadas y en una perspectiva de crecimiento sostenible orientada 
hacia los sectores del futuro (economía verde, azul y digital). 
Resultados conexos del Plan Estratégico 1- Avanzar en la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones y 2- Acelerar las transformaciones estructurales para 
lograr un desarrollo sostenible   
Soluciones emblemáticas 1 (Mantener a las personas fuera de la pobreza), 4 (Promover soluciones basadas en la naturaleza para un planeta sostenible), 6 (Fortalecer la igualdad 
de género y el empoderamiento de la mujer y de las niñas) 
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
/
 
 
 
 
 
Indicador 2.5: Proporción de 
agentes de las cadenas de valor 
agrícolas que han adoptado 
Fuente: Informes de 
los Ministerios de 
Nacionales: 
Ministerio de Juventud, 
Empleo y Trabajo 
RESULTADO 2.1 La Administración nacional y 
subnacional está capacitada para desarrollar y 
aplicar planes y estrategias para el surgimiento de 
Recursos 
ordinarios: 
3.500.000 
/
1
3
/
1
8
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
1
4
/
1
8
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
prácticas sostenibles y seguras, 
desglosada por sexo y zona 
geográfica 
Base de referencia: 5 % (2014) 
Meta: 30 % 
Agricultura y 
Ambiente  
Informes de la FAO 
un ecosistema empresarial con visión de futuro y 
con una pequeña huella ecológica  
Indicadores 2.1.1: Número de marcos regulatorios 
para promover el emprendimiento en la economía 
verde y azul creados para promover compañías 
eficientes y socialmente responsables con una 
pequeña huella ecológica  
Base de referencia: 2 (2020) 
Meta: 4 
Fuente de datos: Informe anual del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo  
Ministerio de Salud, 
Solidaridad, Cohesión Social 
y Género 
Recursos 
complementarios: 
21.600.000 
 
 
 
Frecuencia: Anual 
Direcciones sectoriales 
(Agricultura, Economía) 
 
 
 
 
Indicador 2.6: Porcentaje de 
trabajadores cubiertos por un 
sistema de protección social, 
desglosado por sector, tipo de 
empleo, sexo y situación de 
vulnerabilidad  
Base de referencia: 20 % (2020) 
Meta: 35 % 
Fuente: Ministerio de 
Empleo/Informes de la 
Cámara de 
Empleo/informes de la 
OIT 
Centros rurales de desarrollo 
económico  
 
Instituto Nacional de 
Investigación para la 
Agricultura, la Pesca y el 
Ambiente  
 
Frecuencia: Anual  
 
 
 
Indicador 2.1.2: Número de centros de incubación 
especializados en el emprendimiento femenino, 
juvenil e innovador  
Base de referencia: 7 (2020) 
Meta: 14 
Fuente de datos: informe del PNUD 
 
Organismos nacionales 
(cooperación internacional, 
fomento de la inversión, 
digitalización y control de 
desechos) 
 
 
 
 
Fuente: Informes del 
Ministerio de 
Ambiente/Informes de 
la Agencia Nacional 
de Control Integrada 
de Desechos 
Indicador 2.7: Existencia de un 
sistema integrado y operacional 
de gestión de desechos  
Base de referencia: No 
Meta: Sí 
 
 
Comisarías generales 
(solidaridad, planificación, 
protección social y promoción 
del género) 
 
 
Indicador 2.1.3: Volumen de financiación 
movilizado con el apoyo del PNUD para los proyectos 
de estructuración del PCE  
Base de referencia: 0 dólares (2020) 
Meta: 150.000.000 de dólares   
Fuente de datos: Base de datos de ayuda al 
desarrollo, anual 
 
Frecuencia: Anual 
 
 
Oficina Nacional de Turismo 
de las Comoras 
 
Unión de Cámaras de 
Comercio, Industria y 
Agricultura  
 
 
RESULTADO 2.2: Las poblaciones vulnerables, en 
particular, los jóvenes, las mujeres y las personas 
que viven con discapacidad, tienen acceso a los 
efectos positivos del desarrollo de las economías 
verde, azul, circular y digital y se benefician 
de ellos  
 
 
Plataformas para jóvenes y 
mujeres emprendedores 
 
Internacionales: 
 
Fondo de Canadá para 
Iniciativas 
Locales/Organismo 
Canadiense de Desarrollo 
Internacional 
 
Indicador 2.2.1: Número de microempresas y 
pequeñas y medianas empresas y cooperativas 
creadas, dirigidas por jóvenes, mujeres y personas 
con discapacidad  
Base de referencia: 836 (2019) 
 
2
1
-
0
8
8
4
8
Centro de Comercio 
Internacional 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
8
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Meta: 300, de las cuales 150 son dirigidas por 
mujeres, 200 por jóvenes y 20 por personas 
con discapacidad 
Fuente de datos: Organismo de Promoción de 
Inversiones de las Comoras, anual 
OIT 
FAO 
UNICEF 
ONUDI 
ONU-Mujeres 
 
 
Servicio Especial para India, 
Brasil y Sudáfrica 
Indicador 2.2.2: Número de personas que se 
benefician económicamente de la recolección y el 
reciclaje de residuos, desglosado por sexo, edad y 
situación de discapacidad  
Base de referencia: 200 (2020) 
Meta: 850, de los cuales 425 son mujeres, 600 son 
jóvenes y 85 son personas con discapacidad 
Fuente de datos: Organismo Nacional de Control 
Integrado de Desechos, anual 
 
Agence Française de 
Développement  
 
 
 
 
RESULTADO 2.3: Se refuerzan las capacidades 
técnicas de los principales actores de las cadenas 
de valor agroecológicas, en particular las mujeres, 
los jóvenes y las personas con discapacidad, para 
acceder a las tecnologías digitales y desarrollar 
soluciones agrícolas resilientes e innovadoras  
 
 
 
 
 
Indicador 2.3.1: Número de agricultores de todas las 
cadenas de valor agrícolas que utilizan técnicas y 
tecnologías resilientes para aumentar la 
productividad, desglosado por sexo, edad y sector de 
actividad  
Base de referencia: 4.202 (2020), de los cuales 1.986 
son mujeres 
Meta: 8.824, de los cuales 4.500 son mujeres y 2.000 
son jóvenes 
Fuente de datos: Dirección Estratégica Nacional de 
Agricultura y Ganadería, anual 
 
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
Indicador 2.3.2: Proporción de hogares rurales en los 
principales ámbitos de acción cubiertos por un 
régimen de protección social básica  
Base de referencia: 7 % (2020)  
Meta: 50 % 
/
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
1
6
/
1
8
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
Fuente de datos: Dirección Estratégica Nacional de 
Agricultura y Ganadería, Centros rurales de desarrollo 
económico, anual 
 
 
Indicador 2.3.3: Número de personas que utilizan 
herramientas y espacios de trabajo digitales para 
apoyar las cadenas de valor agrícolas, desglosado por 
sexo y edad  
Base de referencia: 0 
Meta: 40.000, de los cuales 20.000 son mujeres y 
30.000 son jóvenes 
Fuente de datos: Centros rurales de desarrollo 
económico, Unión de Cámaras de Comercio, Industria 
y Agricultura, anual 
 
Indicador 2.3.4: Proporción de agricultores en áreas 
focalizadas clave con derechos a la propiedad o 
derechos garantizados sobre la tierra agrícola, por tipo 
de derecho, desglosado por sexo  
Base de referencia: 7 % (2020) 
Meta: 25%, de los cuales la mitad son mujeres 
Fuente de datos: Dirección Nacional de Estrategias 
Agrícolas y Ganaderas, anual 
 
 
 
 
 
 
 
Prioridades u objetivos nacionales:  
Plan Provisional de Desarrollo 2020-2024:  
•  Garantizar la paz, la seguridad y la estabilidad del país y consolidar la democracia;   
•  Reformar y modernizar las Administraciones para obtener mayor visibilidad, eficacia y calidad, y para mejorar la gestión de l a carrera profesional;  
•  Promover una justicia equitativa al servicio de la emergencia del país 
Catalizador 1 de PCE. Un marco institucional reformado y más estable). 
Resultado del marco de cooperación en el que participa el MCNUDS núm. 4:  Para 2026, las instituciones públicas serán más inclusivas, eficientes, responsables y resilientes, 
y reforzarán la participación ciudadana en la vida pública, la cohesión social, los derechos humanos, la igualdad de género y  la democracia 
Resultados conexos del Plan Estratégico 2: Acelerar las transformaciones estructurales para lograr un desarrollo sostenible 
Soluciones emblemáticas 2 (Fortalecer la gobernanza efectiva, inclusiva y responsable), 6 (Fortalecer la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer y las niñas) 
 
 
 
 
 
Fuente: informes del 
Grupo Banco Mundial 
RESULTADO 4.1: El parlamento y las 
organizaciones de la sociedad civil tienen 
capacidades técnicas y tecnológicas adecuadas 
para lograr la interacción innovadora y el diálogo 
Indicador 4.1: Calidad general 
de las instituciones nacionales 
(Evaluación de las Políticas e 
Instituciones Nacionales de 
África)  
Nacionales:  
Ministerio del Interior 
Asamblea de la Unión de las 
Comoras 
Recursos 
ordinarios: 
2.463.000 
 
Frecuencia: Anual   
2
1
-
0
8
8
4
8
 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
8
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
 
Recursos 
complementarios: 
5.000.000 
Base de referencia: 2,8 (2020) 
Meta: 3,5 
inclusivo para la participación efectiva de los 
ciudadanos comoranos en la vida pública 
Comisión de Planificación 
General  
 
 
 
 
 
 
 
Comisaría de Solidaridad y 
Promoción de Género 
Indicador 4.1.1: Número de mecanismos y 
plataformas para el compromiso de los ciudadanos y 
la participación de la sociedad civil, incluidas las 
mujeres, en los procesos de toma de decisiones y 
legislativos y la promoción de la cohesión social 
Base de referencia: 0 (2020) 
Meta: 5 
Fuente de datos: Asamblea de la Unión de las 
Comoras, Plataforma Comorana de Vigilancia 
Ciudadana, anual 
 
 
Fuente: Informes del 
Grupo Banco 
Mundial, el FMI, la 
UNCTAD y el BAfD 
Indicador 4.2: Tasa de 
absorción de recursos 
Base de referencia: 48 % (2019) 
Meta: 80 % 
 
Agencia Nacional de 
Desarrollo Digital 
 
 
 
Comisión Nacional de 
Derechos Humanos y 
Libertades Fundamentales 
Agencia Comorana de 
Cooperación Internacional 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Informe del 
Ministerio de Finanzas 
Frecuencia: Anual 
Indicador 4.3: Existencia de 
marcos de gasto sectorial 
operativo a medio plazo 
Base de referencia: 0 
Meta: 5  
 
 
 
Indicador 4.1.2: Número de usuarios de un sistema 
integrado de información sobre la gobernanza 
democrática, la cohesión social y la protección de los 
derechos y las libertades, desglosado por sexo, edad  
Base de referencia: 0 (2020) 
Meta: 20.000, de los cuales 8.000 son mujeres y 
14.000 son jóvenes 
Fuente de datos: Plataforma Comorana de Vigilancia 
Ciudadana, anual 
 
No estatales: 
Plataforma Comorana de 
Vigilancia Ciudadana 
 
 
 
 
 
 
Indicador 4.4: clasificación del 
Índice de Percepción de la 
Corrupción de Transparency 
International 
Base de referencia: 160°  
Meta: 130°  
Fuente: informes de 
Transparency 
International 
 
Internacionales: 
 
 
UNFPA  
Departamento de Asuntos 
Políticos y de Consolidación 
de la Paz 
ACNUDH 
ONU-Mujeres 
Grupo Banco Mundial 
Unión Europea 
 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
Indicador 4.1.3: Número de OSC que utilizan 
tecnologías digitales y macrodatos para la 
participación pública 
Base de referencia: 0 (2020) 
Meta: 5 
Fuente de datos: Agencia Nacional de Desarrollo 
Digital, anual  
 
 
Fuente: informes de 
la Fundación Mo 
Ibrahim 
Indicador 4.5: índice Ibrahim de 
gobernanza en África 
Base de referencia: 38º puesto 
(2019) 
Meta: 30° 
 
Frecuencia: Anual  
 
 
RESULTADO 4.2: Capacidades operacionales, 
tecnológicas y técnicas de las instituciones públicas 
a nivel nacional y local habilitadas para mejorar la 
eficacia, eficiencia, transparencia y rendición de 
cuentas de los sistemas de planificación y gestión 
del desarrollo 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
 
/
Indicador 4.2.1: Número de instituciones públicas y 
organizaciones no estatales con herramientas y 
sistemas de información a disposición del público  
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
M
/
3
1
8
/
1
8
Costo estimado 
por resultado  
(en dólares de 
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
 
Resultados indicativos del programa para el país  
(incluidos los indicadores, bases de referencia y objetivos) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
Base de referencia: 2 (2020) 
Meta: 5 
Fuente de datos: INSEED, anual 
 
 
Indicador 4.2.2: Número de dependencias de 
planificación sectorial creadas y operativas para 
mejorar la planificación y coordinación del desarrollo  
Base de referencia: 2 (2020) 
Meta: 5 
Fuente de datos: Secretaría General de Gobierno, 
anual 
 
Indicador 4.2.3: Existencia de un marco operativo de 
financiación nacional integrado con perspectiva de 
género  
Base de referencia: No (2020) 
Meta: Sí 
Fuente de datos: Banco Central, anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
8
 
 
