Table of Contents:
Distr. general: Page: 21
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 6
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 11
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 12
DP/DCP/CHN/5 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
  Contexto del país 
 
 
1. 
En los últimos 40 años, China se ha desarrollado rápidamente hasta convertirse 
en la segunda economía más grande del mundo y en un país de ingreso medio -alto1. 
Además,  ha  sido  el  único  país  en  pasar  de  un  desarrollo  humano  bajo  a  alto  desde 
1990,  ámbito  en  que  se  ha  situado  en  el  85 o  puesto  mundial2,  y  ha  logrado  un 
crecimiento inclusivo  y una fuerte reducción de la pobreza rural absoluta, que pasó 
del 97,5 % en 1978 a menos del 1 % a finales de 2019 3. El 4 de diciembre de 2020, 
China anunció que había cumplido su objetivo de erradicar la pobreza extrema  rural 
para 2020. Además, el país ha avanzado constantemente en la ciencia y la tecnología, 
ha alcanzado una clasificación mundial cada vez más alta en materia de innovación y 
ha progresado mucho en la lucha contra el cambio climático: en 2018, un tercio de  la 
inversión  mundial  en  energía  renovable  (por  valor  de  88.500  millones  de  dólares 4) 
procedía de China, que era el principal mercado marino y terrestre de energía eólica 5 
y solar6 . 
2. 
La economía china ha venido realizando la transición de una fase de creci miento 
rápido a una de desarrollo de alta calidad 7, lo cual seguirá siendo un aspecto prioritario 
del 14º Plan Quinquenal de Desarrollo Económico y Social. La tasa de crecimiento 
del producto interno bruto (PIB) alcanzada en el país en 2019 8 (6,1 %) fue alta a nivel 
mundial, pero inferior al promedio del 10 % alcanzado entre 1978 y 2010 9. Debido a 
los  cambios  en  las  condiciones  económicas,  así  como  al  empeoramiento  de  los 
problemas  ambientales  y  de  desigualdad,  el  envejecimiento  de  la  sociedad  y  la 
transformación  tecnológica,  China  se  esforzó  por  lograr  un  desarrollo  innovador, 
coordinado,  ecológico,  abierto  y  compartido  por  todos 10,  como  figura  en  el  Plan 
Nacional  de  Implementación  de  la Agenda  2030  para  el  Desarrollo  Sostenible.  En 
adelante,  al  igual  que  para  el  resto  de  los  países  del  mundo,  el  principal  reto  en  el 
logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible fundamentales será asegurar que no 
se deje a nadie atrás. 
3. 
El Gobierno considera 2020 como el año de referencia para alcanzar su objetivo, 
lograr  una  “sociedad  xiaokang”,  es  decir, 
establecido  hace  40  años,  de 
moderadamente próspera en todos los aspectos, y fijar nuevos objetivos a largo plazo. 
Esto  implica  hacer  realidad  los  objetivos  de  llevar  a  cabo  una  modernización 
socialista  en  China 11  a  través  de  una  posición  de  liderazgo  en  la  innovación 
tecnológica, una economía fuerte, un mayor grupo de población de ingreso medio, un 
acceso equitativo a los servicios públicos básicos para todos y una mejora sustancial 
del  medio  ambiente.  El  Gobierno  está  aprovechando  estos  logros  para  aliarse  con 
__________________ 
1  https://datahelpdesk.worldbank.org/knowledgebase/articles/906519-world-bank-country-and-
 
lending-groups.  
2   http://www.hdr.undp.org/en/data. 
3  Oficina Nacional de Estadística de China. 
4  https://www.unenvironment.org/resources/report/global-trends-renewable-energy-investment-
 
 
 
2019. 
5  https://gwec.net/51-3-gw-of-global-wind-capacity-installed-in-2018/.  
6  https://www.irena.org/publications/2019/Mar/Renewable-Capacity-Statistics-2019. 
7   Informe del Presidente Xi Jinping presentado en el 19º Congreso Nacional del Partido 
 
 
 
Comunista de China el 3 de noviembre de 2017, 
http://www.xinhuanet.com/english/special/2017-11/03/c_136725942.htm . 
8   Oficina Nacional de Estadística de China. 
9  https://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.MKTP.KD.ZG?locations=CN . 
10  https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/wjb_663304/zzjg_663340/bmdyzs_/664814/gjlb_  
 
 
 
664818/3432_664920/3435_664926/t1405596.shtml. 
11  http://www.xinhuanet.com/english/special/2017-11/03/c_136725942.htm.  
 
2/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
otros  países,  en  particular  mediante  la  Iniciativa  de  la  Franja  y  la  Ruta,  que  China 
propone  como  medio  para  lograr  la  integración  económica  y  un  desarrollo 
interconectado y contribuir a la Agenda 2030.  
4. 
China está formulando su 14º Plan Quinquenal para 2021-2025, que refleja su 
visión de lograr un desarrollo inclusivo, llevar a cabo la transición hacia una economía 
ecológica,  seguir  reduciendo  la  pobreza  y  aumentar  el  bienestar  de  las  personas, 
aprovechando  las  reformas  y  la  innovación  a  fin  de  superar  los  desafíos  para  el 
desarrollo. El programa del PNUD para el país, dentro del Marco de Cooperación de 
las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Sostenible  (MCNUDS)  para  2021 -2025, 
apoyará estos objetivos. 
 
  Principales desafíos para el desarrollo 
 
 
5. 
China,  que  sigue  siendo  el  país  en  desarrollo  más  poblado  del  mundo,  se 
enfrenta a un desarrollo desequilibrado e insuficiente y a la necesidad cada vez mayor 
de la población de lograr una vida mejor 12. La economía afronta un nuevo riesgo de 
desaceleración  a  raíz  del  deterioro  de  las  circunstancias  mundiales  que  ha  traído 
consigo  el  brote  de  enfermedad  por  coronavirus  (COVID -19),  lo  cual  repercute 
directamente en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y especialmente 
en la prevención de una recaída en la pobreza extrema  y la lucha contra la pobreza 
multidimensional. 
6. 
China  es  una  de  las  sociedades  mundiales  con  un  envejecimiento  más  rápido 
debido a la reducción de la fecundidad y al aumento de la esperanza de vida; en 2035, 
las  personas  mayores  de  60  años  representarán  el  28,4  %  de  la  población 13,  lo  que 
tiene  profundas  consecuencias  para  los  Objetivos.  Es  necesario  aumentar  la 
productividad para  mantener el  crecimiento  con  una  mano  de  obra  más reducida,  y 
los  sistemas  de pensiones  y de  asistencia  social  deben  adaptarse  para  garantizar  un 
nivel de vida digno a las personas de edad. 
7. 
Pese  a  los  importantes  logros  en  la  reducción  de  la  mortalidad  materna  y 
neonatal y en la mejora de la esperanza de vida de las mujeres y la matriculación de 
las  niñas  en  todos  los  niveles  de  la  educación  pública,  la  igualdad  de  género  es  un 
desafío a la hora de no dejar a nadie atrás. Los efectos de la desigualdad de género se 
observan  durante  todo  el  ciclo  vital,  desde  la  disparidad  de  la  proporción  entre  los 
sexos en los nacimientos hasta la menor participación de las mujeres en el mercado 
laboral (del 61,3 %, frente al 75,9 % entre los hombres 14), y una desigualdad salarial 
cada  vez  mayor15.  El  producto  interno  bruto  per  cápita  de  los  hombres  es  un  53  % 
mayor que el de las mujeres16. 
8. 
La economía está evolucionando hacia un crecimiento basado en la innovación 
y  la  productividad,  apoyado  en  las  nuevas  tecnologías.  Sin  embargo,  el  mercado 
laboral  está  dando  muestras  de  polarización  debido  a  las  desigualdades  en  la 
educación, las aptitudes y otros ámbitos17. El sector tecnológico está creando puestos 
de  trabajo,  pero  en  otros  sectores  el  empleo  está  disminuyendo.  La  economía  de 
ocupaciones  transitorias,  cada  vez  mayor,  está  integrada  por  trabajadores  flexibles, 
incluidos los trabajadores migrantes (que representan el 37,5 % del empleo total) 18. 
__________________ 
12  http://www.xinhuanet.com/english/special/2017-11/03/c_136725942.htm . 
13   https://population.un.org/wpp/.  
14   http://hdr.undp.org/sites/all/themes/hdr_theme/country-notes/CHN.pdf. 
15  https://www.cn.undp.org/ content/china/en/home/library/human_development/national -human-
 
 
 
 
development-report-special-edition.html. 
16   http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdro_statistical_data_table4.pdf . 
17  http://documents.worldbank.org/curated/en/656701571146993973/pdf/Progress-and-Challenges-
 
 
of-Upper-Secondary-Education-in-China.pdf. 
18  Oficina Nacional de Estadística de China. 
 
3/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
Algunos de estos trabajadores pueden participar voluntariamente en planes de seguro 
básicos como  empleados  flexibles,  pero  un  gran  número  de ellos  sigue  quedándose 
fuera de esos planes.  
9. 
China ha anunciado que aumentará sus contribuciones previstas determinadas a 
nivel  nacional  adoptando  políticas  y  medidas  más  enérgicas,  y  que  se  propone 
alcanzar  el  punto  máximo  en  sus  emisiones  de dióxido  de  carbono  antes de  2030  y 
lograr  la  neutralidad  en  emisiones  de  carbono  antes  de  2060.  Los  desafíos  que 
conllevan  una  economía  intensiva  en  emisiones  de  carbono,  la  contaminación  y  la 
gestión insostenible de los recursos siguen siendo abrumadores. En 2016, la mediana 
anual  de  exposición  a  partículas  en  suspensión  de  2,5  micrómetros  de  diámetro  o 
menores era más de cuatro veces superior a las recomendaciones de la Organización 
Mundial de la Salud 19. En 2019, cerca del 60,6 % de la población era urbana, y 848 
millones  de  personas  habían  emigrado  de  las  zonas  rurales20.  Esto  agrava  otros 
problemas:  desde  la  década  de  1950  hasta  el  comienzo  de  este  siglo,  China  perdió 
alrededor del 60 % de sus humedales costeros, la superficie de manglares disminuyó 
de  50.000  a  22.000  hectáreas  y  se  sufrieron  grandes  pérdidas  en  la s  zonas  de 
humedales  de  estuarios  y  bahías,  los  ecosistemas  de  los  arrecifes  de  coral  y  otras 
grandes zonas21. Las tierras de cultivo se han reducido continuamente en los últimos 
años y la erosión del suelo supone una dificultad para la agricultura sostenib le y los 
medios de vida. De 1979 a 2013, el volumen de los residuos municipales se hizo casi 
siete veces mayor22. 
 
  El objetivo de no dejar a nadie atrás y sus destinatarios 
 
 
10.  El programa está orientado a los grupos que corren mayor riesgo de ser dejados 
atrás: todos los grupos vulnerables de las regiones subdesarrolladas; las personas con 
discapacidad;  las  personas  de  edad;  los  pequeños  agricultores;  los  jóvenes, 
especialmente los que no trabajan, estudian ni reciben capacitación; las personas que 
viven con el VIH; y las mujeres, muchas de las cuales se enfrentan a prejuicios pese 
a la legislación neutra en cuanto al género. Hay múltiples superposiciones entre estos 
grupos, y el cambio climático, la degradación ambiental y las crisis sanitarias agravan 
aún más sus vulnerabilidades. La población de las comunidades rurales, por ejemplo, 
es  cada  vez  de  mayor  edad  y  tiene  un  menor  nivel  educativo:  el  33,6  %  de  los 
trabajadores agrícolas tienen más de 55 años y solo han cursado la educación primaria 
o son analfabetos23.  
11.  Las  dificultades  a  que  se  enfrenta  la  economía  en  transición,  entre  ellas  la 
desaceleración  del  crecimiento,  el  aumento  de  la  desigualdad  y  la  degradación 
ambiental,  tienen  efectos  comparativamente  mayores  en  las  personas  dejadas  atrás. 
La pobreza multidimensional se ha reducido menos que la pobreza económica 24. Los 
datos oficiales muestran un desarrollo dispar entre unas provincias y otras: Beijing, 
Shanghái  y  Tianjin  tienen  los  niveles  de  desarrollo  humano  más  altos  y  Xizang, 
Yunnan, Guizhou, Qinghai y Gansu, los más bajos25.  
 
 
__________________ 
19  https://www.who.int/china/news/detail/02-05-2018-who-issues-latest-global-air-quality-report-
some -progress-but-more-attention- needed-to-avoid-dangerously-high-levels-of-air-pollution. 
 
20  Oficina Nacional de Estadística de China. 
21  Ministerio de Recursos Naturales de China. 
22  https://www.uncrd.or.jp/content/documents/5687[Nov2017] China.pdf . 
23  Tercer censo agrícola nacional de la Oficina Nacional de Estadística de China.   
24  Casi el 4 % de la población china padece pobreza multidimensional, y alrededor del 17 % es 
 
 
 
 
 
susceptible de sufrirla. http://hdr.undp.org/sites/default/files/mpi_2019_table_1.pdf. 
25  https://www.cn.undp.org/ content/china/en/home/library/human_development/national -human-
 
development-report-special-edition.html. 
4/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
  La ventaja comparativa del PNUD 
 
 
12.  Debido a la magnitud y la velocidad de los cambios, las dificultades que afronta 
China en materia de desarrollo requieren trabajar en distintos sistemas y sectores para 
lograr soluciones integrales e intervenciones transformadoras.  
13.  El  PNUD  tiene  cuatro  ventajas  que  permiten  este  enfoque:  a)  es  el  único 
organismo que apoya los tres pilares de desarrollo (económico, social y ambiental); 
b)  tiene  una  relación  de  confianza  con  el  Gobierno  en  los  distintos  ministerios  y 
sectores, lo que permite un análisis y soluciones integradas; c) puede aprovechar sus 
sólidas  redes  mundiales,  entre  ellas  la  Red  Global  de  Políticas,  los  laboratorios  de 
aceleración  y  las  redes  de  oficinas  en  los  países,  para  movilizar  conocimientos 
técnicos y de ámbito internacional sobre los problemas de desarrollo más avanzados 
y,  al  mismo  tiempo,  compartir  las  experiencias  innovadoras  de  China;  y  d)  puede 
trabajar en el plano de las políticas nacionales, en los pla nos local y comunitario con 
proyectos piloto, y directamente con los más vulnerables, de forma que cada uno de 
estos planos catalice la transformación de los demás. 
14.  Las Naciones Unidas y el PNUD ofrecen distintas ventajas en sus enfoques del 
desarrollo, entre ellas centrar la atención en los grupos más vulnerables, la igualdad 
de  género,  la  sostenibilidad  ambiental,  los  valores  y  principios  consagrados  en  la 
Carta  de  las  Naciones  Unidas,  la  transparencia  y  la  rendición  de  cuentas.  Como 
custodios de la Agenda 2030 y la Carta de las Naciones Unidas, las Naciones Unidas 
y el PNUD están en condiciones de armonizar los compromisos internacionales del 
Gobierno con los Objetivos de Desarrollo Sostenible mediante un análisis y un apoyo 
imparciales y basados en hechos.  
 
  Enseñanzas extraídas 
 
 
15.  En  la  evaluación  del  programa  anterior 26  se  reconoció  que  el  PNUD  había 
ejercido  como  facilitador  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  y  que  sus 
resultados  habían  contribuido  al  cumplimiento  de  las  prioridades  de  desarrollo   en 
China. Entre los principales resultados obtenidos estaban el ensayo de nuevas ideas, 
el fomento de los conocimientos técnicos y el fortalecimiento y la promoción de las 
mejores  prácticas 
tiempo  cambios 
internacionales,  propiciando  al  mismo 
transformadores  y  futuras  reformas.  El  PNUD  sirvió  como  plataforma  para  el 
intercambio  de  información  y  permitió  a  China  compartir  su  experiencia  a  nivel 
internacional. La armonización del apoyo del PNUD con las prioridades de China y 
la  colaboración  de  larga  data  con  las  instituciones  gubernamentales  fueron 
fundamentales  para  alcanzar  y  en  ocasiones  superar  las  metas  y,  al  mismo  tiempo, 
lograr una mayor repercusión. El éxito de las actividades de promoción se debió a las 
experiencias positivas obtenidas en los proyectos piloto  y a la colaboración con las 
instituciones chinas.  
16.  En la evaluación y los informes internos se indicaron desafíos, en particular las 
dificultades para pasar de los enfoques centrados en proyectos individuales a los de 
grupos  de  proyectos  a  fin  de  lograr  la  máxima  repercusión  y  acelerar  el  cambio 
sistemático.  Los  compromisos  y  las  capacidades  desiguales  entre  los  distintos 
gobiernos y comunidades locales requerían en ocasiones un aumento del apoyo y la 
coordinación del PNUD. Asimismo, se indicó la necesidad de seguir fortaleciendo los 
aspectos  de  género.  En  algunos  casos,  las  prioridades  del  PNUD  no  reflejaban 
suficientemente los esfuerzos ministeriales y se requería una mayor participación en 
las  zonas  de  demostración  del  desarrollo  sostenible.  En  el  futuro,  el  PNUD  deberá 
reforzar la cooperación internacional y Sur-Sur con China en apoyo de los Objetivos 
__________________ 
26  Oficina de Evaluación Independiente del PNUD, Evaluación independiente del programa para 
 
China, 2019. 
5/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
de Desarrollo Sostenible y mantenerse ágil y dinámica para adaptarse a los cambios 
en el entorno. 
 
  Contribución del PNUD al Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
 
para el Desarrollo Sostenible 
 
17.  El programa se ajusta plenamente a las prioridades nacionales del Gobierno y a 
los compromisos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y se deriva de la visión 
del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible de 
lograr  un  país  en  que  las  personas  vivan  con  bienestar  y  dignidad,  gocen  de  un 
desarrollo  sostenible,  innovador  e  inclusivo  y,  al  mismo  tiempo,  apoyen  este 
desarrollo  en  los  países  asociados.  Aprovechando  sus  ventajas  técnicas,  de 
coordinación y de gobernanza, el PNUD proporcionará asesoramiento sobre políticas 
integradas y soluciones con base empírica y apoyará la aplicación a nivel nacional y 
local para permitir tres transiciones fundamentales: a) acelerar la transición del país 
de una fase de crecimiento rápido a una de desarrollo de alta calidad 27 que beneficie 
a todos; b) acelerar la transición del país hacia una economía con bajas emisiones de 
carbono  y  un  crecimiento  que  reduzca  las  presiones  sobre  el  medio  ambiente;  y  c) 
apoyar la cooperación internacional de China para el desarrollo a fin de armonizarla 
con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, incluido el intercambio de conocimientos 
y mejores prácticas. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
 
 
  Pilar 1 
  Desarrollo de alta calidad y centrado en las personas  
 
 
 
18.  El  PNUD  proporcionará  soluciones  emblemáticas  integradas  en  materia  de 
desarrollo  para  comprender  y  abordar  la  pobreza  multidimensional,  incluidas  las 
intervenciones  orientadas  a  los  grupos  que  corren  el  riesgo  de  volver  a  caer  en  la 
pobreza  y  la  ampliación  de  las  medidas  de  lucha  contra  la  pobreza  más  allá  de  los 
umbrales monetarios. Esto implica concretar los conceptos del desarrollo ecológico e 
introducir tecnologías ecológicas en la campaña de revitalización rural del Gobierno, 
apoyando  al  mismo  tiempo  el  desarrollo  innovador  de  las  cooperativas  rurales  y 
mejorando  la  seguridad  social  y  los  servicios  básicos  mediante  la  exploración  de 
modelos de seguro innovadores. 
19.  La  atención  se  centrará  en  aumentar  la  resiliencia  al  cambio  climático,  los 
desastres  naturales  y  las  emergencias  de  salud  pública  como  la  COVID -19 
desarrollando capacidades de alerta temprana, respuesta y recuperación, y reduciendo 
así el riesgo de que las personas caigan de nuevo en la pobreza.  
20.  El  PNUD  se  centrará  en 
lugares 
las 
subdesarrollados,  generando  aptitudes  y  realizando  proyectos  piloto  en 
comunidades  para  desarrollar  sistemas  de  medios  de  vida  sostenibles  y  con 
perspectiva de género que aborden las desigualdades de género en el lugar de trabajo, 
la  cuestión  del  trabajo  de  cuidados  no  remunerado  y  la  brecha  digital.  El  PNUD 
también  creará  capacidades  y  pondrá  a  prueba  planes  de  transformación  para 
contribuir  a  un  desarrollo  coordinado  entre  diferentes  zonas  geográficas,  rurales  y 
urbanas. 
la 
juventud  de 
las  mujeres  y 
los 
21.  Entre los asociados fundamentales están la Comisión Nacional de Desarrollo y 
Reforma, el Ministerio de Asuntos Rurales y Agricultura, el Ministerio de Comercio, 
la Oficina del Grupo Directivo del Consejo de Estado para la Mitigación de la Pobreza 
__________________ 
27   Ibid., véase la nota al pie 7.  
 
6/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
y  el  Desarrollo,  el  Ministerio  de  Ciencia  y Tecnología,  el  Ministerio  de  Gestión  de 
Emergencias,  la  Comisión  Nacional  de  Salud,  el  Centro  Internacional  para  la 
Reducción de la Pobreza en China y las autoridades locales.  
22.  A fin de apoyar un desarrollo impulsado por la innovación  para hacer frente a 
la pobreza urbana, el PNUD introducirá fuentes de datos y tecnologías innovadoras 
para  determinar  y  medir  los  medios  de  vida  urbanos  y  apoyar  políticas  con  base 
empírica,  especialmente  en  las  zonas  de  demostración  de  la  innovación  para  la 
implementación  de la Agenda  2030 para  el  Desarrollo  Sostenible,  bajo  el  liderazgo 
del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Asimismo, el PNUD abordará la protección 
social  de  los  trabajadores  flexibles  y  migrantes  y  fomentará  la  concienciación  al 
respecto realizando investigaciones con base empírica en colaboración con las partes 
interesadas pertinentes. El PNUD también cooperará con el Ministerio de Industria y 
Tecnología  de  la  Información  con  miras  a  reforzar  la  resiliencia  de  las  pequeñas  y 
medianas  empresas  para  que  respondan  mejor  a  las  crisis,  como  la  COVID -19, 
mediante soluciones digitales y nuevas tecnologías. Además, el PNUD fomentará la 
digitalización y la gobernanza de los datos a fin de responder más eficazmente a los 
flujos  de  población  y  mitigar  los  riesgos  de  desastre  y,  desde  el  punto  de  vista 
ambiental,  mejorará 
la  resiliencia  de  las  ciudades  promoviendo  tecnologías 
inteligentes y con bajas emisiones de carbono en la urbanización.  
23.  A medida que evolucione la demografía del país, el PNUD  aplicará un enfoque 
basado  en  el  ciclo  de  vida  adaptándose  al  futuro  del  trabajo  y,  junto  al  Gobierno  y 
otros organismos, como el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, el Fondo 
de Población de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones U nidas para la 
Educación,  la  Ciencia  y  la  Cultura,  la  sociedad  civil  y  el  sector  privado,  cuando 
proceda,  se  concentrará  en  las  aptitudes  de  los  trabajadores  y  las  perturbaciones 
tecnológicas. Además, el PNUD mejorará la calidad de vida de las personas de e dad 
proporcionándoles  cuidados,  esparcimiento  y  una  mejor  protección  social.  El 
envejecimiento tiene distintas repercusiones fisiológicas, psicológicas, económicas y 
sociales  en  función  del  género 28.  Las  intervenciones  se  adaptarán  a  las  distintas 
necesidades de hombres y mujeres. El PNUD fomentará una educación que abarque 
todo  el  ciclo  de  vida  para  hacer  frente  a  la  brecha  digital  generacional.  Como 
preparación para la cuarta revolución industrial, el PNUD trabajará con el Gobierno 
con los siguientes fines: 
a) 
Poner  a  prueba  soluciones  técnicas  inclusivas  como  la  capacitación,  la 
adquisición  de  nuevas  aptitudes  y  la  mejora  de  las  aptitudes;  el  aprendizaje 
permanente;  la  formación  de  formadores  y  la  mejora  del  acceso  a  los  puestos  de 
trabajo  en  las  nuevas  ocupaciones,  incluidos  los  bienes  sostenibles;  la  economía 
circular;  las  tecnologías  con  bajas  emisiones  de  carbono;  la  revitalización  rural;  la 
urbanización; el sesgo y las normas sociales relacionadas con el género; y el apoyo a 
las personas de edad; 
 
b)  Ayudar  a  China  a  orientar  la  educación  hacia  los  empleos  del  futuro, 
manteniendo  la  coordinación  entre  el  Gobierno,  las  industrias,  las  instituciones  de 
capacitación, las asociaciones industriales y otras entidades;  
 
c)  Orientar  las  actualizaciones  de  políticas  sobre  la  tecnología  para  el 
desarrollo centrándose en reducir las disparidades de ingresos y de género y, al mismo 
tiempo,  empoderar  a  las  personas  desfavorecidas  por  los  cambios  tecnológicos.  El 
PNUD  también  explorará  conceptos  como  el  ingreso  básico  universal  y  colaborará 
con  la  Federación  Pan  China  de  la  Juventud  para  apoyar  el  emprendimiento  de  la 
 
__________________ 
28  https://www.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/Ageing%20report.pdf. 
 
7/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
juventud,  fomentando  la  capacidad  e  intercambiando  mejores  prácticas  en  toda  la 
región de Asia y el Pacífico. 
24.  El PNUD trabajará con sus contrapartes gubernamentales, con los organismos 
de las Naciones Unidas, incluidos la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad 
de  Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres  y  el  Programa  Conjunto  de  las 
Naciones  Unidas  sobre  el  VIH/Sida,  y,  cuando  proceda,  con  el  sector  privado  y  el 
público en general, a fin de crear un entorno propicio para los grupos vulnerables con 
miras  a  incluirlos  en  el  desarrollo  sostenible  del  país  reduciendo  el  estigma  y  la 
discriminación.  Esta  labor  incluirá  actividades  de  promoción  y  conci enciación  y 
proyectos piloto comunitarios. 
25.  Para facilitar estas intervenciones y no dejar a nadie atrás, el PNUD apoyará la 
introducción,  el  diseño  y  la  aplicación  de  políticas  de  planificación  y  financiación 
centradas  en  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  A  fin  de  aprovechar  la 
financiación pública y privada, el PNUD utilizará su plataforma de financiación para 
los Objetivos y promoverá soluciones de financiación digitales e innovadoras en las 
que participen los bancos multilaterales de desarrollo, el Banco Popular de China, el 
sector  privado,  cuando  proceda,  el  Fondo  de  Población  de  las  Naciones  Unidas,  el 
Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  y  los  círculos  académicos,  lo  que 
facilitará  la  adopción  de  nuevas  medidas  de  gestión  del  impacto  par a  financiar  e 
incubar  inversiones  o  empresas  con  orientación  social  y  financiables  con  miras  al 
desarrollo interno del país. 
26.  El  PNUD  seguirá  recurriendo  a  los  voluntarios  como  medio  esencial  de 
aplicación y trabajará con el programa de los Voluntarios de las Naciones Unidas, con 
el  consentimiento  del  Gobierno,  para  apoyar  el  reconocimiento,  la  facilitación  y  la 
integración de las actividades de los voluntarios dentro de toda la gama de asociados. 
 
  Pilar 2 
  Un planeta más sano y un medio ambiente resiliente 
 
 
 
27.  A fin de mantenerse dentro de los límites planetarios para el bienestar mundial, 
el  PNUD,  basándose  en  el  Fondo  para  el  Medio  Ambiente  Mundial,  seguirá 
promoviendo  soluciones  emblemáticas  basadas  en  la  naturaleza  que  protejan, 
gestionen  de  manera  sostenible  y  restablezcan  los  ecosistemas,  y  apoyará  la 
participación  de  China  en  los  protocolos  ambientales  internacionales  abordando  al 
mismo  tiempo  los desafíos  sociales  y  económicos.  El  PNUD  también  trabajará con 
los  ministerios  pertinentes  para  mejorar  la  gestión  de  las  zonas  protegidas,  los 
humedales y las especies amenazadas y contribuirá a elaborar políticas para reducir 
al  mínimo  las  repercusiones  de  la  industria  en  los  ecosistemas  frágiles  mediante  la 
compensación de sus consecuencias para la biodiversidad y el secuestro de carbono. 
28.  El PNUD se esforzará por reducir la degradación de las tierras, mejorar la lucha 
contra la desertificación y la respuesta a la sequía y aumentar la productividad y la 
seguridad  alimentaria  y,  al  mismo  tiempo,  seguirá  fortale ciendo  y  concretando  la 
cooperación con la Administración Nacional de Silvicultura y Pastizales para mejorar 
la sostenibilidad ambiental. Asimismo, el PNUD abordará las prácticas agrícolas no 
sostenibles  a  fin  de  reducir  la  contaminación  del  suelo  y  del  ag ua  y  mejorar  la 
protección  del  medio  acuático  y  los  niveles  de  utilización  del  agua,  y  apoyará  la 
eliminación progresiva de los fertilizantes y productos químicos dañinos fomentando 
la  producción  y  el  uso  de  sustitutos  orgánicos,  fortaleciendo  la  salud  del   suelo  y 
reduciendo las emisiones. 
29.  Los  ecosistemas  sanos  ofrecen  claros  beneficios  para  el  bienestar  humano, 
mientras  que  las  perturbaciones  ambientales  perjudican  las  vidas  y  los  medios  de 
subsistencia,  en  particular  de  quienes  se  deja  atrás.  El  PNUD  aplicará  soluciones 
8/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
basadas en la naturaleza con perspectiva de género que aumenten la resiliencia de los 
pobres  frente  a  las  perturbaciones  ambientales,  reduzcan  los  efectos  negativos  del 
cambio  climático  y  protejan  la  biodiversidad.  El  PNUD  también  colaborar á  con  el 
Gobierno y las empresas para crear medios de subsistencia respetuosos con el medio 
ambiente, poniendo a prueba modelos de seguro innovadores y sistemas de seguridad 
social  equitativos,  proporcionará  apoyo  técnico  basado  en  la  Iniciativa  para  la 
Financiación  de  la  Biodiversidad  del  PNUD  y  presentará  mejores  prácticas  y 
soluciones destinadas a iniciativas de financiación verde en China.  
30.  Para  acelerar  la  transición  del  país  a  una  economía  con  bajas  emisiones  de 
carbono  y una sociedad  resiliente, el PNUD proporcionará un apoyo centrado en la 
fijación de precios del carbono, el comercio de los derechos de emisión, la reducción 
de los subsidios a los combustibles fósiles y el fortalecimiento de la resiliencia ante 
el  cambio  climático  a  fin  de  acelerar  las  transiciones  energéticas,  reducir  las 
emisiones  de  gases  de efecto invernadero  y  mejorar  la capacidad de  hacer  frente  al 
cambio climático. El PNUD se centrará en cuatro esferas con una gran huella de gases 
de efecto invernadero tanto en la demanda como en la oferta: la movilidad, la energía, 
la  industria  manufacturera  y  los  sistemas  alimentarios,  y  apoyará  los  esfuerzos 
gubernamentales  por  adaptarse  al  cambio  climático  mediante  proyectos  piloto  de 
demostración y el intercambio de experiencias, a fin de mejorar la resiliencia ante el 
clima. 
31.  Los principales asociados serán la Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma, 
el Ministerio de Ecología y Medio Ambiente, el Ministerio de Finanzas, el Ministerio 
de  Recursos  Naturales,  la Administración  Nacional  de  Silvicultura  y  Pastizales,  el 
Ministerio de Asuntos Rurales y Agricultura, el Ministerio de Recursos Hídricos, el 
Ministerio  de  Industria  y Tecnología  de  la  Información,  el  Ministerio  de  Ciencia  y 
Tecnología, el Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano y Rural, el Programa de 
las  Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente  y  la  Organización  de  las  Naciones 
Unidas para la Alimentación y la Agricultura. 
32.  Sobre  la  base  de  sus  más  de  15  años  de  promoción  del  hidrógeno  para  el 
transporte renovable, el PNUD seguirá apoyando las políticas, la infraestructura y las 
cadenas de valor de los vehículos de pilas de combustible y desplegará más esfuerzos 
en la logística verde, incluido el embalaje sostenible, para reducir los residuos sólidos 
y  disminuir  el  peso  en  el  reciclado  de  materiales  y  baterías.  El  PNUD  introducirá 
soluciones de energía renovable con bajas emisiones de carbono y sin conexión a la 
red para las empresas y las comunidades urbanas y rurales mediante proyectos piloto, 
apoyando el ahorro de energía y aumentando la eficiencia energética. En la industria 
manufacturera, el PNUD ayudará a desarrollar y aplicar tecnologías avanzadas para 
eliminar gradualmente los hidroclorofluorocarburos, ampliar los sistemas de motores 
eficientes  y  de  bajo  consumo  energético  y  reducir  o  eliminar  los  contaminantes 
orgánicos 
los 
hidroclorofluorocarburos  y  reduzcan  los  contaminantes  orgánicos  persistentes  y 
promuevan  el  uso  de  termómetros  y  tensiómetros  sin  mercurio.  El  PNU D  también 
abogará ante el Gobierno en favor de la ratificación y aplicación de la Enmienda de 
Kigali  al  Protocolo  de  Montreal  relativo  a  las  Sustancias  que  Agotan  la  Capa  de 
Ozono y colaborará con la Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma, el Ministerio  
de Ciencia y Tecnología y otras entidades para impulsar los compromisos contraídos 
en  virtud  de  los  acuerdos  multilaterales  sobre  el  medio  ambiente  y  fomentar  las 
tecnologías ecológicas y la innovación, mediante la investigación y el desarrollo y las 
aplicaciones piloto, con miras a mejorar el equipo y los servicios de tecnología de la 
industria ecológica. 
persistentes, 
fomentará 
prohíban 
políticas 
que 
y 
33.  A fin de desvincular el crecimiento económico del impacto ambiental, el PNUD 
promoverá  una  economía  circular  para  eliminar  los  desechos  y  permitir  el  us o 
9/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
continuo de los recursos, y fomentará el consumo sostenible mediante cambios en el 
comportamiento, actividades de promoción y educación y cambios normativos para 
la gestión de los desechos sólidos, incluido el reciclado y la prevención y reducción 
de los desechos, concretamente en el embalaje. Además, el PNUD ayudará a China a 
hacer cumplir la ley de prevención y control de la contaminación ambiental debida a 
los  desechos  sólidos,  creando  “ciudades  sin  desechos”,  a  clasificar  los  desechos 
domésticos urbanos y otras mejoras de las capacidades de gestión de los desechos y 
a  reducir  la  contaminación  marina  por  plásticos.  El  PNUD  también  ayudará  al 
Gobierno  a  lograr  una  mayor  reducción  de  las  emisiones  mediante  tecnologías 
energéticamente  eficientes  en los  sectores  de  gran consumo  de  energía  y,  al  mismo 
tiempo,  promoverá  otras  soluciones  de  bajo  consumo  de  carbono.  Asimismo,  el 
PNUD ayudará a China a acelerar el desarrollo ecológico y con bajas emisiones de 
carbono y a desarrollar la energía renovable. 
 
  Pilar 3 
  China como asociado para el desarrollo mundial y la cooperación Sur-Sur 
 
 
 
34.  Desde la reforma y la apertura que llevó a cabo en 1978, China ha logrado un 
progreso sin precedentes, ha sacado de la pobreza a 750 millones de personas 29 y ha 
contribuido de manera significativa a los Objetivos de Desarrollo del Milenio. En la 
era  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible,  China  sigue  contribuyendo,  en  su 
colaboración mundial a través de instituciones multilaterales y a nivel bilateral junto 
a los países  asociados,  a diversas  cuestiones  temáticas comunes de  ámbito  mundial 
que  impulsarían  la  Agenda  2030,  entre  ellas  descubrimientos  científicos,  avances 
tecnológicos, nuevos mecanismos de protección social, infraestructuras, diagnósticos 
rápidos  de  datos,  y  conocimientos  y  soluciones  mundiales  en  ámbitos  como  la 
reducción de la pobreza, la energía limpia y la gestión de residuos.   
35.  El PNUD se propone contribuir a lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
a nivel mundial y se asociará con las instituciones chinas pertinentes que se esfuerzan 
por alcanzar un desarrollo sostenible interconectado y reducir la pobreza cuando esto 
pueda  tener  efectos  positivos  en  la  implementación  de  la Agenda  2030.  El  PNUD 
también  contribuirá  a  las  actividades  de  cooperación  internacional  de  China,  en 
particular  la  financiación  y  las  inversiones,  proporcionando  orientación  sobre  los 
principios  ambientales,  sociales,  de  gobernanza, de  transparencia  y de rendición  de 
cuentas,  con  miras  a  ayudar  a  los  interlocutores  gubernamentales,  los  banc os  de 
desarrollo y otras entidades chinas a promover y aplicar sistemáticamente las mejores 
prácticas internacionales. 
36.  El  PNUD,  que  ha  sido  uno  de  los  primeros  organismos  en  llevar  a  cabo 
actividades de cooperación Sur-Sur con China y cuenta con más de cinco décadas de 
experiencia  como  agente  de  desarrollo,  afianzará  su  relación  con  el  Ministerio  de 
Comercio,  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  el  Organismo  Chino  de 
Cooperación Internacional para el Desarrollo, la Comisión Nacional de Desarrollo y 
Reforma  y  otros  ministerios  e  instituciones  conexos  para  seguir  apoyando  la 
participación del Gobierno en la cooperación Sur-Sur en respuesta a las necesidades 
humanitarias o de desarrollo. En este contexto, el PNUD facilitará el intercambio con 
China de  la  experiencia  internacional,  el  análisis  y  las  mejores  prácticas  mundiales 
para mejorar los resultados en su cooperación para el desarrollo. En la era posterior a 
la  COVID-19,  el  PNUD  aumentará  sus  contribuciones  al  fomento  de  la  resiliencia, 
entre otras cosas promoviendo el crecimiento inclusivo y creando puestos de trabajo. 
El PNUD también apoyará la cooperación internacional en la reducción del riesgo de 
desastres  y  la  gestión  de  emergencias  para  mejorar  los  resultados  en  materia  de 
__________________ 
29  http://english.scio.gov.cn/infographics/2019-10/17/content_75310420.htm; 
 
http://www.stats.gov.cn/tjsj/zxfb/201908/t20190812_1690526.html .  
10/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
desarrollo con miras a lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible y no dejar a nadie 
atrás. 
37.  El PNUD intensificará su cooperación con China  y las partes pertinentes para 
reforzar  la  capacidad  y  apoyará  la  participación  y  la  cooperación  de  China  en  la 
respuesta  a  las  crisis  mundiales,  entre  otras  cosas  mediante  la  coordinación 
internacional, el intercambio de información  y la respuesta y recuperación en casos 
de  emergencia.  Asimismo,  se  reforzará  la  colaboración  en  todo  el  sistema  de  las 
Naciones  Unidas  para  el  desarrollo,  en  particular  con  la  Oficina  de  las  Naciones 
Unidas para la Cooperación Sur-Sur. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
38.  El presente documento del programa para el país, diseñado con la participación 
de  asociados  nacionales,  indica  las  contribuciones  del  PNUD  a  los  resultados 
nacionales  y  constituye  el  principal  método  de  rendición  de  cuentas  ante  la  Junta 
Ejecutiva con respecto a la armonización de resultados y la asignación de recursos al 
programa  a  nivel  nacional.  La  rendición  de  cuentas  de  los  administradores  a  nivel 
nacional, regional y de la sede con respecto a los programas para los países se estipula 
en las políticas y los procedimientos de programas y operaciones de la organización, 
así como en su marco de control interno. 
39.  El programa se ejecutará a nivel nacional con la orientación del Ministerio de 
Comercio  como  contraparte  gubernamental.  Si  es  necesario,  la  ejecución  nacional 
podrá sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa para 
permitir dar respuesta a situaciones de fuerza mayor en casos concretos, en consulta 
con el Ministerio. La información pertinente sobre las modalidades de aplicación se 
transmitirá  al  Ministerio  periódicamente.  Se  utilizará  el  método  armonizado  de 
transferencias  en  efectivo  en  coordinación  con  otros  organismos  de  las  Naciones 
Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las  definiciones  y  clasificaciones  de 
costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  las  actividades  de  desarrollo  se 
imputarán  a  los  proyectos  correspondientes.  La  gestión  de  los  proyectos  junto  al 
Centro Internacional de Intercambios Económicos y Técnicos de China se llevará a 
cabo de acuerdo con el manual de ejecución nacional del PNUD.  
40.  Este  programa  adoptará  un  marco  de  riesgos  dividido  en  cinco  nivel es:  a) 
riesgos  programáticos:  en  caso  de  recesión  económica,  las  prioridades  de  política 
podrán reorientarse hacia la aceleración del crecimiento en lugar de hacia su calidad. 
El PNUD debe  mantener la agilidad  y las capacidades de alto nivel necesarias par a 
adaptarse  y  velar  por  que  el  crecimiento  no  se  logre  a  expensas  del  desarrollo 
sostenible;  b)  riesgos  operacionales:  las  demoras  que  conllevan  los  cambios  en  las 
situaciones o por las emergencias requieren planificación para emergencias, sistemas 
de alerta temprana, capacidad de trabajo a distancia y un sólido plan de continuidad 
de  las  actividades.  Los  riesgos  operacionales  también  se  gestionarán  mediante 
actividades para el cumplimiento de los proyectos, incluidos los registros de riesgos; 
c)  riesgos  para  los  recursos:  en  el  contexto  de  los  países  de  ingreso  mediano  alto, 
cuyos  recursos  ordinarios  son  mínimos,  la  financiación  es  difícil.  El  PNUD  debe 
diversificar  los  fondos  que  recibe  de  diferentes  sectores  y  asociados  utilizando 
modalidades 
lo  cual  es 
innovadoras,  con  el  consentimiento  del  Gobierno, 
especialmente  importante  ya  que  cualquier  desaceleración  puede  reducir  el  gasto 
social  y  ambiental;  d)  riesgos  para  la  reputación,  que   pueden  surgir  a  raíz  de  las 
alianzas  y  la  recaudación  de  fondos.  El  PNUD  reforzará  la  diligencia  debida  con 
respecto  a  las  alianzas  y  la  coordinación  entre  el  sector  privado  y  la  sede  para  la 
ejecución en terceros países, y se realizarán auditorías y verificaciones aleatorias para 
asegurar la calidad; y e) riesgos sociales y ambientales: el PNUD llevará a cabo un 
11/18 
20-17602 
 
DP/DCP/CHN/5 
 
 
análisis  exhaustivo  de  los  posibles  riesgos,  sobre  la  base  de  las  normas  sociales  y 
ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
41.  Los indicadores de resultados y productos del PNUD se seleccionaron junto a 
asociados gubernamentales y nacionales. Los indicadores nacionales y del programa 
para el país son acordes con el 14º Plan Quinquenal y las estrategias sectoriales, los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, los indicadores del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible y el Plan Estratégico del PNUD para 
2018-2021. El seguimiento y la evaluación se realizarán a través de los mecanismos 
de participación del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible. 
42.  En respuesta a la evaluación independiente del programa para el país, el PNUD 
intensificará  el  seguimiento  de  los  procesos  para  recopilar  datos  de  calidad 
desglosados  por  sexo,  edad, zonas  rurales  y  urbanas, discapacidad  y  otro s  factores, 
centrándose  en  los  efectos  y  en  las  consecuencias  imprevistas  mediante  el  uso  de 
presupuestos  específicos  de  seguimiento  y  evaluación.  El  porcentaje  de  programas 
dedicados  específicamente  a  apoyar  la  igualdad  de  género  y  el  empoderamiento  de 
las mujeres aumentará de acuerdo con las políticas de programación del PNUD 30. 
43.  El  uso  de  métodos  innovadores,  como  las  aplicaciones  móviles  o  los 
macrodatos, ayudará al PNUD a recopilar y analizar las estadísticas y transmitirlas a 
un  público  más  amplio.  En  colaboración  con  el  Gobierno  y  los  asociados  de  las 
Naciones Unidas, el PNUD promoverá la identificación nacional con los indicadores 
adaptados a los Objetivos de Desarrollo Sostenible y seguirá ayudando al Gobierno a 
contextualizar e integrar los indicadores y las metas de los Objetivos en los sistemas 
nacionales.  Se  implicará  a  todos  los  interesados  mediante  enfoques  participativos, 
como  las  evaluaciones  de  los  beneficiarios,  lo  que  aumentará  la  credibilidad  y  la 
transparencia. 
__________________ 
30  Un 15 %, según la medición del marcador de género del PNUD. Estrategia de Igualdad de 
 
Género del PNUD para 2018-2021.  
12/18 
20-17602 
 
 
2
0
-
1
7
6
0
2
Anexo 
 
  Marco de resultados y recursos para China (2021-2025) 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Las personas y la prosperidad: desarrollo económico, social y humano de alta calidad, inclusivo y equitativo para todas las  personas durante 
toda su vida. 
Resultado 1 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el  PNUD: 
Resultado 1 del MCNUDS: Se reducen la pobreza relativa y multidimensional y, mediante un desarrollo más coordinado, disminuyen las brechas entre las  zonas rurales y 
urbanas y entre las regiones a medida que más habitantes de China, incluidos los grupos que se ha dejado atrás, se  benefician de un desarrollo económico de alta calidad, 
sostenible, impulsado por la innovación y compartido, con mayor acceso a las oportunidades económicas derivadas de la innovac ión, el emprendimiento y la revitalización 
de las zonas rurales, y gozan de trabajo decente, medios de vida sostenibles y el derecho al desarrollo en igualdad de condiciones para mujeres y hombres.   
Resultado conexo del plan estratégico: Resultado 1 – Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones  
 
Costo estimado por 
resultado (en dólares  
de los EE. UU.) 
Indicadores de resultados , bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación  
Fuente de datos, frecuencia de la reunión   
de datos y responsabilidades  
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados  
y marcos e asociación  
 
Recursos 
ordinarios: 250.000 
________________ 
Otros: 57.730.000 
Ministerio de Comercio, 
Ministerio de Finanzas, 
Ministerio de Recursos 
Humanos y Seguridad 
Social, organismos de 
las Naciones Unidas, 
Pacto Mundial, círculos 
académicos, sector 
empresarial 
Indicador 1: Proporción de la 
población que vive por debajo 
del umbral nacional de 
pobreza, por sexo y edad 
(ODS 1.2.1) (vinculado al 
indicador 1.1 del MCNUDS) 
Fuente de datos: 
Producto 1.1: Desarrollo, financiación y 
aplicación de soluciones públicas y privadas 
para reducir la pobreza multidimensional, 
aumentar el acceso de la población a los ingresos 
y fomentar la resiliencia en determinadas zonas 
(vinculado al producto 2.1 del MCNUDS, producto 
1.3.1 del Plan Estratégico) 
Comisión Nacional de Salud; 
Oficina Nacional de Estadística; 
Oficina del Grupo Principal sobre 
Alivio de la Pobreza y Desarrollo 
del Consejo de Estado; 
 
Base de referencia: 0,6 % 
(2019)  
Centro Internacional de Reducción 
de la Pobreza de China; 
• Indicador 1.1.a: Cantidad de inversiones 
públicas y privadas equitativas y con perspectiva 
de género utilizadas para mejorar el acceso de las 
personas de edad, las mujeres y los jóvenes a 
múltiples oportunidades y servicios 
Meta: 0 (2025) 
Ministerio de Comercio; 
Indicador 2: Índice de 
desarrollo humano de China 
(vinculado al indicador 1.2 del 
MCNUDS) 
Ministerio de Ciencia y Tecnología; 
Ministerio de Recursos Humanos y 
Seguridad Social; 
  Base de referencia: 0 (2020) 
  Meta: 4 millones de dólares de los EE. UU. (2025) 
• Indicador 1.1.b: Número de personas 
Ministerio de Educación; 
Base de referencia: 0,758 
(2018) Meta: 0,775 (2025) 
Informes ministeriales; 
(desglosadas por sexo y edad) que se benefician 
de los proyectos piloto para lograr los ODS 
financiados mediante alianzas público-privadas 
Informe anual del Consejo de Estado 
sobre la labor del Gobierno; 
Informe sobre desarrollo humano 
nacional; 
  Base de referencia: 0 (2020) 
  Meta: 10 millones (al menos un 40 % de mujeres, 
un 20 % de jóvenes y un 20 % de personas de 
edad) (2025) 
PNUD 
Frecuencia: Anual 
D
P
D
C
P
C
H
N
/
5
Producto 1.2: Fortalecimiento de las 
capacidades, las funciones y la financiación de 
las organizaciones gubernamentales y de la 
sociedad civil destinatarias para reducir el 
estigma y la discriminación de los grupos 
/
/
1
3
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
H
N
/
5
1
4
/
1
8
Indicadores de resultados , bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación  
Costo estimado por 
resultado (en dólares  
de los EE. UU.) 
/
Fuente de datos, frecuencia de la reunión   
de datos y responsabilidades  
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados  
y marcos e asociación  
 
/
 
marginados (vinculado al producto 1.4 del 
MCNUDS, producto 2.2.3 del Plan Estratégico) 
 
• Indicador 1.2: Número de personas, desglosado 
por personas con discapacidad, personas que 
viven con el VIH, trabajadores migrantes, 
personas de edad y jóvenes, a las que llegan las 
campañas de sensibilización sobre la igualdad de 
oportunidades, derechos y prestaciones 
  Base de referencia: 0 (2020) 
  Meta: 1 millón (al menos un 40 % de mujeres, un 
20 % de jóvenes y un 20 % de personas de edad) 
(2025) 
Producto 1.3: Fortalecimiento de las capacidades 
de los gobiernos destinatarios para facilitar una 
transición demográfica con perspectiva de 
género mediante un enfoque basado en el ciclo 
de vida y la preparación para el futuro del 
trabajo (vinculado a los productos compartidos 1.6 
y 2.4 del MCNUDS) 
 
• Indicador 1.3: Número de personas, desglosado 
por sexo y edad, que se benefician de políticas y 
programas de capacitación, adquisición de nuevas 
competencias y mejora de las competencias con 
perspectiva de género y centrados en un enfoque 
basado en el ciclo de vida y el futuro del trabajo 
  Base de referencia: 0 (2020) 
  Meta: 50.000 (al menos un 40 % de mujeres, un 
20 % de jóvenes y un 20 % de personas de edad) 
(2025) 
Producto 1.4: Acceso de la población urbana 
pobre de las zonas destinatarias a mecanismos y 
servicios de protección social inclusivos 
(vinculado al producto 1.3 del MCNUDS, producto 
1.1.2 del Plan Estratégico) 
• Indicador 1.4: Número de personas, desglosado 
por sexo y edad, que se benefician de proyectos 
piloto sobre modelos de seguro innovadores y 
sistemas de seguridad social equitativos 
  Base de referencia: 0 (2020) 
2
0
-
1
7
6
0
2
 
 
 
2
0
-
1
7
6
0
2
Indicadores de resultados , bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación  
Costo estimado por 
resultado (en dólares  
de los EE. UU.) 
Fuente de datos, frecuencia de la reunión   
de datos y responsabilidades  
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados  
y marcos e asociación  
 
 
  Meta: 10.000 (al menos un 40 % de mujeres, un  
20 % de jóvenes y un 20 % de personas de edad) 
(2025) 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: El planeta: China logra la transición hacia un medio ambiente más sostenible y resiliente.  
Resultado 2 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD : 
Resultado 3 del MCNUDS: La población de China y la región goza de un entorno más saludable y resiliente. 
Resultado conexo del plan estratégico: Resultado 2 – Acelerar las transformaciones estructurales en pro del desarrollo sostenible  
 
Costo estimado por 
resultado (en dólares  
de los EE. UU.) 
Indicadores de resultados , bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación  
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de 
datos y responsabilidades  
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados  
y marcos e asociación  
 
Recursos 
ordinarios: 250.000 
_______________ 
Otros: 145.065.000 
Indicador 1: Consumo de 
energía por unidad del PIB 
Fuente de datos: 
Gobierno, instituciones 
académicas, sector 
privado (empresas 
tecnológicas, industrias 
energéticas 
tradicionales, 
inversores), grupos de 
reflexión, ONG, 
organizaciones de la 
sociedad civil, 
organismos de las 
Naciones Unidas 
Producto 2.1: Elaboración a nivel específico 
(subnacional), financiación y aplicación de 
políticas de adaptación para armonizar los 
sistemas basados en la naturaleza con los 
acuerdos multilaterales y las plataformas 
transfronterizas (vinculado al producto 3.4 del 
MCNUDS, producto 2.4.1 del Plan Estratégico) 
Ministerio de Ecología y Medio 
Ambiente;  
Base de referencia: 0,56 
toneladas (2018)  
Administración Nacional de Silvicultura 
y Pastizales; 
Meta: por determinar (2025) 
Indicador 2: Porcentaje de 
energía renovable en el 
consumo final total de energía 
(vinculado al indicador 4.1 del 
MCNUDS) (ODS 7.2.1) 
Ministerio de Industria y Tecnología de la 
Información; 
 
• Indicador 2.1: Nivel de armonización de las 
Comisión Nacional de Desarrollo y 
Reforma; 
nuevas políticas y reglamentaciones para 
promover la adaptación al cambio climático y la 
mitigación de sus efectos con perspectiva de 
género, así como la conservación de la 
biodiversidad, con las necesidades de cumplir los 
compromisos internacionales (en una escala de  
1 a 3) 
Administración Nacional de Energía; 
Base de referencia: 14,3 % 
(2018)  
Informes ministeriales; 
PNUD 
Meta: 16 % (2025) 
Frecuencia: Anual 
 
 
  Base de referencia: 1 (2020) 
  Meta: 3 (2025) 
Producto 2.2: Reducción (a nivel subnacional) de 
las emisiones de gases de efecto invernadero 
(GEI). Reducción progresiva del consumo de 
sustancias que agotan la capa de ozono (SAO) 
(vinculado al resultado 4.2 del MCNUDS, producto 
2.1.1 del Plan Estratégico) 
• Indicador 2.2.a: Emisiones de GEI y SAO en las 
D
P
D
C
P
C
H
N
/
5
zonas destinatarias 
/
  Base de referencia: 1.931,10 toneladas de 
potencial de destrucción del ozono (PDO) (2020) 
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
H
N
/
5
1
6
/
1
8
Indicadores de resultados , bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación  
Costo estimado por 
resultado (en dólares  
de los EE. UU.) 
/
Fuente de datos, frecuencia de la reunión   
de datos y responsabilidades  
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados  
y marcos e asociación  
 
/
 
  Meta: 1.149,73 toneladas de PDO (2025) 31 
• Indicador 2.2.b: Tamaño de las zonas protegidas 
y otras medidas eficaces de conservación basadas 
en la superficie (hectáreas) 
 
  Base de referencia: por determinar 32(2020) 
  Meta: por determinar (2025) 
Producto 2.3: Fortalecimiento de las capacidades 
de determinados proyectos piloto para adoptar 
políticas de biodiversidad sostenibles (vinculado 
al producto 3.2 del MCNUDS, producto 3.4.1 del 
Plan Estratégico) 
• Indicador 2.3: Número de proyectos piloto en 
que se han adoptado enfoques y prácticas 
sostenibles, respetuosas con la biodiversidad y 
con perspectiva de género 
  Base de referencia: 0 (2020)  
  Meta: 5 (2025) 
Producto 2.4: Aumento de la capacidad de los 
órganos gubernamentales destinatarios para 
reducir la huella ecológica en las zonas 
destinatarias (vinculado al producto 4.1 del 
MCNUDS, producto 2.3.1 del Plan Estratégico) 
 
• Indicador 2.4: Número de alianzas público-
privadas en las zonas destinatarias para promover 
prácticas sostenibles con bajas emisiones de 
carbono 
  Base de referencia: 0 (2020) 
  Meta: 1 (2025) 
 
 
 
 
 
__________________ 
31  La base de referencia y la meta fijadas para este indicador se derivan de los proyectos que el PNUD está ejecutando y prevé e jecutar en 
 
China, que en última instancia contribuirán a los esfuerzos del país por alcanzar, para 2025, su meta global de 9.464 toneladas de potencial 
de destrucción del ozono (para la producción) y 6.131 toneladas de potencial de destrucción del ozono (para el consumo),  partiendo de la 
base de referencia, alcanzada en 2020, de 18.929 toneladas de potencial de destrucción del ozono para la producción y 12.262 toneladas de 
potencial de destrucción del ozono (para el consumo), respectivamente.  
2
0
-
1
7
6
0
2
32  La base de referencia y la meta se determinarán tras la conclusión de un estudio gubernamental sobre las zonas protegidas.  
 
 
 
 
2
0
-
1
7
6
0
2
Indicadores de resultados , bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación  
Costo estimado por 
resultado (en dólares  
de los EE. UU.) 
Fuente de datos, frecuencia de la reunión   
de datos y responsabilidades  
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados  
y marcos e asociación  
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Alianzas: aprovechar las posibilidades de China de colaborar y entablar alianzas para lograr los ODS en todo el  mundo. 
Resultado 3 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD : 
Resultado 6 del MCNUDS: Mediante la cooperación Sur-Sur y la cooperación humanitaria, China realiza mayores contribuciones al logro de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y los principios de la Agenda 2030, en particular el de no dejar a nadie atrás.  
Resultado conexo del plan estratégico: Resultado 1 – Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones  
 
Indicadores de resultados , bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación  
Costo estimado por 
resultado (en dólares  
de los EE. UU.) 
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de 
datos y responsabilidades  
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados  
y marcos e asociación  
 
Indicador 1: Disponibilidad 
de informes periódicos con 
base empírica sobre la 
contribución de la 
cooperación para el desarrollo 
de China al logro y el impacto 
de los ODS (vinculado al 
indicador 6.2 del MCNUDS) 
Fuente de datos: 
Producto 3.1: Fortalecimiento de la colaboración 
y las alianzas de China con las Naciones Unidas 
y otros asociados internacionales, inclusive en la 
cooperación Sur-Sur y triangular (vinculado al 
producto 6.2 del MCNUDS, producto 1.1.1 del Plan 
Estratégico) 
Gobierno, instituciones 
financieras 
internacionales, 
sociedad civil en China 
y países asociados, 
instancias 
internacionales en 
Beijing, incluidas 
embajadas, medios de 
comunicación, 
organismos de las 
Naciones Unidas 
Recursos 
ordinarios: 250.000 
_______________ 
Gobierno; instituciones financieras 
internacionales; bancos multilaterales de 
desarrollo; organizaciones de la sociedad 
civil de China; organismos de las 
Naciones Unidas; 
Otros: 1.000.000 
• Indicador 3.1.a: Número de nuevas alianzas 
PNUD 
establecidas entre las Naciones Unidas o el PNUD 
y el sector público de China para la cooperación 
Sur-Sur y triangular  
Frecuencia: Anual 
Base de referencia: no (2020) 
Meta: sí (2025) 
 
  Base de referencia: 6 (2020) 
  Meta: 16 (2025)  
 
• Indicador 3.1.b: Número de productos de 
investigación conjunta publicados y directrices o 
herramientas mejoradas para integrar el logro de 
los ODS en la cooperación Sur-Sur  
  Base de referencia: 0 (2020) 
  Meta: 3 (2025) 
• Indicador 3.1.c: Número de mujeres y hombres 
que se benefician directamente, en China y los 
países asociados, de proyectos de cooperación 
Sur-Sur y triangular de China, lo que contribuye 
al objetivo de no dejar a nadie atrás (desglosado 
por edad) 
  Base de referencia: 661.363 (no desglosado por 
D
P
D
C
P
C
H
N
/
5
edad) (2019) 
/
  Meta: 1.300.000 (al menos un 50 % de mujeres) 
(2025) 
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
H
N
/
5
1
8
/
1
8
Indicadores de resultados , bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación  
Costo estimado por 
resultado (en dólares  
de los EE. UU.) 
/
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de 
datos y responsabilidades  
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados  
y marcos e asociación  
 
/
 
• 
Producto 3.2: Fortalecimiento de la capacidad 
nacional para diseñar y prestar asistencia 
humanitaria y para el desarrollo con base 
empírica (vinculado al producto 6.1 del MCNUDS, 
producto 3.3.1 del Plan Estratégico) 
 
• Indicador 3.2: Número de iniciativas integrales 
de desarrollo de la capacidad realizadas por las 
Naciones Unidas y el PNUD con China de 
acuerdo con las mejores prácticas de las  
Naciones Unidas 
  Base de referencia: 1 (2020) 
  Meta: 5 (2025) 
 
 
 
 
 
Total 
204.545.000 
 
 
 
Recursos 
ordinarios: 750.000 
Otros: 203.795.000 
 
 
 
 
2
0
-
1
7
6
0
2
 
 
