Table of Contents:
Distr. general: Page: 27
II. Prioridades y alianzas programáticas . .: Page: 4
III. Gestión del programa y los riesgos . . .: Page: 8
IV. Seguimiento y evaluación . . .: Page: 8
DP/DCP/BIH/4 
 
 
I.  El PNUD en el nuevo Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
 
1.   Bosnia  y  Herzegovina  es  un  país  de  ingreso  mediano-alto  del  sudeste  de 
Europa con una población de  unos 3,5  millones de habitantes 1.  La  adhesión  a  la 
Unión Europea es prioritaria, sin embargo, al cabo de más de dos decenios desde la 
firma del Acuerdo de Paz de Dayton, se ve limitada por los escasos progresos en las 
reformas y los frecuentes estancamientos institucionales y políticos que obstaculizan 
el trabajo del sector público y debilitan la confianza de los ciudadanos en el gobierno. 
Bosnia y Herzegovina sigue siendo un Estado frágil2. El dictamen sobre la solicitud 
de  adhesión  de  Bosnia  y  Herzegovina  a  la  Unión  Europea  indica  que  el  país  debe 
acelerar  considerablemente  el  proceso  de  armonización  con  el  acervo  de  la  Unión 
Europea  y  hacer  cumplir  la  legislación  correspondiente 3.  Salvo  el  amplio  consenso 
para la adhesión a la Unión Europea 4, ha sido difícil alcanzar un proyecto común de 
país. Sin embargo, con el apoyo de las Naciones Unidas, las autoridades de todos 
los niveles colaboran en la elaboración del Marco de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible en Bosnia y Herzegovina 5, que brinda una oportunidad única de contar 
con una agenda común de desarrollo sostenible. 
2.   La vulnerabilidad marca las tendencias del desarrollo humano y económico: el 
índice de desarrollo humano en 2018 fue 0,769, lo que ubica a Bosnia y Herzegovina 
en la categoría de país con desarrollo humano alto. La reducción y el envejecimiento 
de la población son factores de máxima importancia. La emigración es un problema 
urgente,  ya  que  supone  la  pérdida  de  jóvenes  y  trabajadores  calificados  de  quienes 
dependerá  el  futuro  desarrollo  sostenible:  2  millones  de  ciudadanos  de  Bosnia  y 
Herzegovina trabajan o residen actualmente en el extranjero 6 —la mayor parte en los 
Balcanes  Occidentales 7 —  y  las  previsiones  sugieren  que  la  población  podría 
disminuir hasta situarse por debajo de los 2,3 millones para 2100 8. El desempleo, del 
15,7 % 9 ,  es  elevado  en  particular  entre  la  gente  joven  (47,3 %),  las  mujeres,  las 
personas con discapacidad y la población romaní. Un gran porcentaje de la población, 
especialmente los ancianos y los excluidos socialmente, no consiguen ganar más que 
lo  justo  para  sobrevivir,  y  se  calcula  que  alrededor  del  18,9 %  vive  por  debajo  del 
umbral de pobreza10. La fuente de exclusión más evidente es la pertenencia a un grupo 
étnico no mayoritario, seguida de la discapacidad y la identidad sexual.  Los colectivos 
que  presentan  mayor  exclusión  son  las  personas  desempleadas,  las  que  no  han 
recibido una educación y las personas de edad; por otro lado, los romaníes representan 
el  grupo  excluido  más  reducido,  aunque  tradicionalmente  han  experimentado  el 
mayor grado de exclusión con diferencia11. 
__________________ 
1  Censo de población de Bosnia y Herzegovina 2013; no se han publicado  oficialmente los 
 
resultados finales debido a la disputa entre las dos entidades. 
2  Índice de Estados frágiles 2019.  
3  Informe analítico, Dictamen de la Comisión sobre la solicitud de adhesión de Bosnia y 
 
 
Herzegovina a la Unión Europea, mayo de 2019.    
4  El Acuerdo de Estabilización y Asociación de la Unión Europea y la candidatura de la Unión 
 
Europea convenidos en 2016.  
5  Financiado por Suecia. 
6  Ministerio de Seguridad de Bosnia y Herzegovina, perfil de migración, 2018.   
7  Trends in International Migrant Stock: The 2017 Revision , Naciones Unidas, 2017. 
8  Proyecciones de población del Departamento de Asuntos Económicos y  Sociales en el Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible en Bosnia y Herzegovina, 
ibid., 7.  
 
 
 
 
9  Encuesta sobre la fuerza de trabajo de 2019, Organismo de Estadística de Bosnia y Herzegovina.   
10  Informe sobre Desarrollo Humano . Más allá del ingreso, más allá de los promedios, más allá 
 
 
del presente: Desigualdades del desarrollo humano en el siglo XXI , PNUD, 2019. 
11  PNUD, encuesta regional sobre los romaníes 2017.  
 
2/17 
20-08916 
 
DP/DCP/BIH/4 
 
 
3.   El  crecimiento  económico  anual  osciló  entre  el  3,1 %  y  el  3,5 %  entre  2016 
y 201912; se espera que en 2020 disminuya al -1,9 % debido a la crisis provocada por 
la enfermedad por coronavirus (COVID-19)13. Para que la economía sea más fuerte y 
más competitiva, es necesario favorecer el crecimiento del sector privado mejorando 
las infraestructuras y el entorno de políticas e inversiones. La economía muestra un 
alto nivel de intensidad energética y de carbono: las emisiones de dióxido de carbono 
ascienden  actualmente  a  25.539  Mt  de  CO2,  siendo  las principales  fuentes  el  sector 
de la energía, la agricultura, los procesos industriales y los desechos.  
4.   La  elevada  ineficiencia  energética  contribuye  a  la  mayor  contaminación 
atmosférica  de  Europa 14,  que  causa  una  de  las  mayores  tasas  medias  de  mortalidad 
por contaminación atmosférica del mundo. Las ciudades no logran hacer frente a las 
dificultades  que  entrañan  el  cambio  climático,  la  mayor  demanda  de  servicios 
públicos y la reducción de los presupuestos públicos, y esto afecta a la calidad de vida 
de casi el 50 % de la población.  
5.   Los  peligros  naturales  y  los  antropogénicos  representan  otro  factor  de 
vulnerabilidad, y quienes están más expuestos a un mayor riesgo son los pobres, las 
mujeres, las personas con discapacidad, los mayores, las minorías y los agricultores. 
Las  minas  terrestres  siguen  contaminando  el  2,1 %  del  territorio 15 ,  situación  que 
afecta a más de 500.000 personas, al tiempo que hay 5.000 toneladas de excedentes 
de  munición.  Es  preciso  seguir  fortaleciendo  la  capacidad  para  hacer  frente  con 
eficacia  a  los  peligros  y  las  crisis,  como  se  confirmó  durante  la  pandemia  de 
COVID-19. 
6.   Para dar respuesta a las prioridades del país, el nuevo Marco de Cooperación de 
las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Sostenible  para  Bosnia  y  Herzegovina 
(2021-2025)  representa  un  marco  único  y  coherente  para  el  asesoramiento  sobre 
políticas,  la  promoción,  el  fomento  de  la coordinación  y  la  obtención  de  resultados 
por parte del sistema de las Naciones Unidas en colaboración con las autoridades  y 
los  asociados  socioeconómicos.  Esos  resultados  apoyarán  la  implementación  de  la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, en pro de la prosperidad y el crecimiento 
sostenible  e  inclusivo,  con  esfuerzos  renovados  para  dar  a  los  jóvenes  razones  para 
quedarse en Bosnia y Herzegovina y crear un futuro mejor.  
7.   La capacidad del PNUD en materia de programas y asociaciones sirve de apoyo 
y complemento al sistema de las Naciones Unidas, ofreciendo un conjunto más eficaz. 
En el Marco de Cooperación, el PNUD utilizará la plataforma establecida de apoyo a 
los esfuerzos de las autoridades nacionales y de las Naciones Unidas para nacionalizar 
la Agenda  2030  con  miras  a  adaptar  de  forma  efectiva  los  Objetivos  de  Desarrollo 
Sostenible  mediante  sistemas  de  planificación  y  financiación  públicas  y  mediante 
intervenciones integradas de las Naciones Unidas por zonas. Con miras a financ iar y 
acelerar la Agenda 2030, el PNUD servirá de proveedor de soluciones innovadoras y 
convocará alianzas de base amplia, que incluirán al sector privado y las instituciones 
financieras internacionales. La relación del PNUD con más del 80 % de los gobiernos 
locales de todo el país y con las autoridades de todos los niveles (aldeas, municipios 
y  ciudades,  cantones,  entidades  de  nivel  estatal)  le  permite  hacer  de  “conector 
vertical”  para  lograr  unos  resultados  efectivos  de  las  políticas  y  los  programas.  La 
evaluación  independiente  del  programa  para  el  país  concluye  que  “el  PNUD  ha 
logrado facilitar la cooperación entre las entidades gubernamentales del país. lo cual 
__________________ 
12  Banco Mundial, informe nacional de Bosnia y Herzegovina, 2019.  
13  Se prevé que en 2020 el crecimiento sea del -1,9 %, lo que supone una notable revisión con 
 
 
respecto a la previsión anterior a la COVID-19, que era del 3,4 % para 2020. Banco Mundial, 
abril de 2020.  
14  World Air Quality Report, 2020  (puede consultarse en www.iqair.com). 
15  Centro Antiminas en Bosnia y  Herzegovina (http://www.bhmac.org/?page_id=747&lang=en ). 
 
 
3/17 
20-08916 
 
DP/DCP/BIH/4 
 
 
es una contribución importante, habida cuenta de que el sistema de gobierno del país 
está  muy  fragmentado  y  politizado.  El  PNUD  ofrece  a sus  asociados  una  propuesta 
de valor convincente, y las entidades gubernamentales han demostrado su disposición 
a cofinanciar, a menudo aportando sumas considerables”. Por último, el PNUD aporta 
una sólida práctica de colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas 
mediante  proyectos  y  programas  conjuntos,  aprovechando  e  integrando  el  apoyo  al 
desarrollo multisectorial en esferas como la inclusión social, la reducción del riesgo 
de desastres o el empoderamiento económico y político de las mujeres.  
8.   La labor del PNUD en el período del anterior programa para el país (2016-2020) 
propició  cambios  positivos  en  todo  el  país  en  las  esferas  de  la  gobernanza,  la 
recuperación tras las inundaciones, el crecimiento económico y el empleo, así como 
la  adaptación  al  cambio  climático  y  la  mitigación  de  sus  efectos.  Al  ofrecer  una 
asistencia  para  la  recuperación  eficiente  y  centrada  en  las  personas,  y  al  movilizar 
74 millones  de  dólares  de  donantes  y  gobiernos,  el  PNUD  ayudó  a  que  el  país 
retomara  la  senda  del  desarrollo,  tras  las  devastadoras  inundaciones  de  2014 16.  La 
sólida contribución del PNUD al sistema de gestión y planificación estratégicas del 
país  debería  vertebrar  las  políticas  al  adaptar  la  Agenda  2030  a  las  necesidades 
locales, de manera que se refuerce aún más la convergencia de los programas a nivel 
local.  El  PNUD  hizo  importantes  contribuciones  a  la  institucionalización  de  la 
eficiencia energética en el sector público y está bien posicionado en la adaptació n al 
cambio climático y la mitigación de sus efectos. En la evaluación de los resultados se 
recomienda continuar la expansión en el sector del medio ambiente y la energía, así 
como  mantener  la  sólida  posición  del  PNUD  en  la  gestión  del  cambio  climático,  la 
energía  y  el  agua,  al  mismo  tiempo  que  se  aprovechan  las  nuevas  oportunidades  en 
materia de gestión de los desechos, la diversidad biológica y los productos químicos. 
Utilizando  su  pensamiento  colectivo 
la 
transformación de la esfera digital, de la sociedad y de la gobernanza son aceleradores 
del desarrollo17.  
interno,  el  PNUD  determinó  que 
9.   El PNUD contribuirá a tres de los cinco resultados del  Marco de Cooperación 
para  2021-2025:  crecimiento  sostenible  e  inclusivo,  gobernanza  centrada  en  las 
personas y cohesión social. En las dos primeras esferas, está en condiciones de dirigir 
las  iniciativas  de  las  Naciones  Unidas  encaminadas  a la  transformación  económica, 
aprovechando su sólido historial en cuestiones de medio ambiente y cambio climático 
y velando por que se tenga presente el crecimiento sostenible.  
10.   Al elaborar el Marco de Cooperación y el documento del programa para el país, 
el  PNUD  ha  consultado  con  las  autoridades,  los  asociados  socioeconómicos  y  la 
comunidad internacional. Las autoridades nacionales han confirmado la pertinencia 
de  las  prioridades  y  el  alcance  de  la  labor  establecidos  y  se  han  comprometido  a 
colaborar para lograr resultados en materia de desarrollo sostenible.   
 
 
II.  Prioridades del programa y alianzas 
 
 
 
11.   El  programa  tiene  por  objeto  lograr  un  conjunto  de  cambios  interconectados 
que  harán  las  condiciones  institucionales  y  comunitarias  más  propicias  para  un 
crecimiento  sostenible  e  inclusivo,  de  manera  que  los  beneficios  se  repartan  de 
manera más amplia y justa.  
12.   Es improbable que la Agenda 2030 se cumpla en el plazo previsto si no se hacen 
cambios e innovaciones de manera rápida y generalizada. Al dotarse de sistemas de 
__________________ 
16  Examen a posteriori de la respuesta del PNUD a las inundaciones de 2014 en Bosnia y 
 
Herzegovina, 2016. 
17  Sense-making protocol intelligence report, PNUD en Bosnia y Herzegovina, 2019. 
 
4/17 
20-08916 
 
DP/DCP/BIH/4 
 
 
datos más avanzados y apostar por el aprendizaje continuo, el PNUD se prepara para 
estar  a  la  vanguardia  en  el  fomento  de  esas  capacidades  y  ofrecer  un  apoyo  que 
permita dar un salto en el desarrollo, basándose en su experiencia y amplia presencia 
sobre el terreno, que sustentan su  función integradora. El laboratorio de aceleración 
del PNUD es un potente instrumento al servicio de la labor innovadora de desarrollo 
que lleva a cabo todo el sistema de las Naciones Unidas en el país.  
13.   Aunque el país todavía no ha adoptado una estrategia de desarrollo nacional, las 
prioridades estratégicas se manifiestan en: a) el proyecto de Marco de los Objetivos 
de  Desarrollo  Sostenible  en  Bosnia  y  Herzegovina;  y  b) 
reformas 
socioeconómicas  en  Bosnia  y  Herzegovina,  que  dan  respuesta  al  dictamen  y  el 
informe  analítico  de  la  Unión  Europea  de  2019.  El  programa  para  el  país  se  guiará 
por las prioridades de la Agenda 2030, la adhesión a la Unión Europea y el Acuerdo 
Verde, y las combinará eficazmente, promoviendo un enfoque del desarrollo orientado 
al futuro que utilice eficientemente los recursos.  
las 
14.   En  consonancia  con  las  vías  definidas  en  el  Plan  Estratégico  del  PNUD 
para 2018-2021  y  las  prioridades  nacionales,  el  programa  del  país  trabajará  en  las 
esferas  del  crecimiento  sostenible,  la  gobernanza  centrada  en  las  personas  y  la 
cohesión social. Esas iniciativas favorecen el progreso del país hacia la adhesión a la 
Unión  Europea  y  la  mejora  de  los  servicios  prestados  a  la  ciudadanía  gracias  a  una 
gobernanza  más  eficaz  y  participativa.  Las  comunidades  inclusivas,  sensibles  a  las 
cuestiones de género y que respetan la libertad de pensamiento fomentan una sociedad 
en  la  que  las  personas  se  sienten  seguras  y  a  salvo.  Se  logra  un  crecimiento  más 
sostenible  e  inclusivo,  dirigido  por  políticas  que  permiten  un  cambio  hacia  una 
economía  circular,  habilidades  y  empleos  del  futuro,  preservando  al  mismo  tiempo 
los  ecosistemas  y  la  biodiversidad.  El  país  está  reforzando  su  resiliencia  al  cambio 
climático  y  a  los  desastres  naturales  o  antropogénicos,  y  la  recuperación  de  la 
pandemia  de  COVID-19  aplica  soluciones  verdes  e  inteligentes  y  hace  que  las 
comunidades  e  instituciones  sean  más  fuertes.  Las  mejoras  a  escala  en  estas  áreas 
crearán el espacio y las condiciones para mejorar la calidad de vida y contribuirán a 
reducir la emigración. 
15.   Para  fomentar  el  crecimiento  sostenible  e  inclusivo,  el  PNUD  aprovechará  e 
integrará los sectores del medio ambiente y el desarrollo económico para lograr una 
economía con bajas emisiones de carbono, proteger el medio ambiente y potenciar la 
resiliencia.  El  programa  del  país  favorecerá  el  desarrollo  económico  con  bajas 
emisiones de carbono centrado en los sectores productivos y las industrias de rápido 
crecimiento,  recurriendo  incluso  al  capital  de  la  diáspora.  En  colaboración  con  las 
autoridades  nacionales,  los  asociados  para  el  desarrollo,  las  organizaciones  de  las 
Naciones Unidas y el sector privado, el PNUD apoyará la recuperación económica de 
la  crisis  provocada  por  la  pandemia  de  COVID-19,  entre  otras  cosas  facilitando 
paquetes  de  asistencia  a  las  pequeñas  empresas  en  materia  de  transacciones 
electrónicas, comercio electrónico y economía digital, y hará la transición hacia ciclos 
de  producción  circulares  con  bajas  emisiones  de  carbono.  Para  responder 
adecuadamente a las complejidades y la interacción entre el clima, el medio ambiente 
y la economía con bajas emisiones de carbono, el PNUD impulsará la colaboración 
entre  el  sector  privado,  las  autoridades,  los  círculos  académicos  y  l os  centros 
tecnológicos, poniendo en marcha laboratorios y soluciones de políticas innovadores. 
Para apoyar el trabajo decente y contribuir a que las personas se queden en el país, el 
PNUD  se  asocia  con  el  Gobierno  de  Noruega,  la  Unión  Europea  y  el  Gobiern o  de 
Italia, a fin de fomentar el emprendimiento y las competencias propias del siglo XXI 
y  subsanar  las  carencias  que  impiden  a  algunos  grupos  —en  particular  jóvenes, 
mujeres  y  personas  con  discapacidad—  acceder  al  mercado  laboral.  El  PNUD 
facilitará  la  participación  del  sector  privado  y  de  las  instituciones  financieras 
internacionales  en  la  aplicación  del  Marco  de  los  Objetivos  de  Desarrollo 
5/17 
20-08916 
 
DP/DCP/BIH/4 
 
 
Sostenible,  entre  otras  cosas  introduciendo  modelos  empresariales  sostenibles  y 
ayudando a superar las crisis naturales y las provocadas por el ser humano. A fin de 
aliviar la presión sobre el medio ambiente y velar por la resiliencia de la economía, 
el PNUD apoyará las medidas que favorezcan la economía circular y digital mediante 
el  estímulo  de  marcos  normativos  adecuados.  El  PNUD  seguirá  fijando  metas  más 
ambiciosas  respecto  de  una  política  climática  sensible  a  las  cuestiones  de  género  y 
ampliará  la  cartera  de  proyectos  de  adaptación  al cambio  climático  y  mitigación  de 
sus efectos, y para ello utilizará como polos de crecimiento la energía, la gestión del 
agua y del riesgo de desastres y la calidad del aire. Ampliar las alianzas con el Fondo 
para  el  Medio  Ambiente  Mundial,  el  Fondo  Verde  para  el  Clima  y  otros  fondos 
verticales será fundamental para lograr resultados. El PNUD apoyará la aplicación de 
soluciones  basadas  en  la  naturaleza,  esenciales  para  hacer  frente  a  múltiples 
problemas de desarrollo, ya sean crisis climáticas, la desigualdad o la pobreza. Esas 
iniciativas  contarán  con  el  impulso  de  diversos  experimentos  innovadores  del 
laboratorio de aceleración. Esta prioridad se deriva del primer resultado del Marco de 
Cooperación para Bosnia y Herzegovina y contribuye a los Objetivos 1, 2, 5, 7, 8, 9, 
10, 12, 13 y 15.  
16.   En la esfera de la gobernanza centrada en las personas, el PNUD agregará valor 
a  las  iniciativas  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas  destinadas  a  ayudar  a  las 
autoridades  a  integrar  el  Marco  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  en  los 
documentos de planificación estratégica del país para luego aplicarlos. El PNUD dará 
apoyo  al  sistema  armonizado  de  planificación  estratégica  de  todo  el  país  y  a  su 
conexión  efectiva  con  el  presupuesto.  En  asociación  con 
la  Organización 
Internacional  del  Trabajo  (OIT),  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia 
(UNICEF), la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y 
la Cultura (UNESCO), la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género 
y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) y la Organización Mundial de 
la Salud (OMS), el PNUD prestará apoyo a las autoridades nacionales para ajustar el 
sistema  de  finanzas  públicas  a  los  Objetivos  y  crear  condiciones  que  catalicen  la 
financiación  del  sector  privado  para  el  desarrollo  sostenible.  El  PNUD  seguirá 
colaborando con los asociados a todos los niveles mediante una cartera de gobernanza 
local  de  nueva  generación,  centrada  en  la  prestación  de  servicios  de  calidad  e 
inclusivos, la gestión de las finanzas públicas, la gobernanza de los servicios públicos, 
así  como  las  ciudades  del  futuro  y  el  desarrollo  urbano  sostenible.  El  PNUD 
colaborará con las autoridades a nivel de entidad y estatal en iniciativas centradas en 
las nuevas capacidades, la transformación digital y la gobernanza electrónica, que se 
espera  que  tengan  un  efecto  democratizador,  de  modo  que  se  fortalezca  el  contrato 
social y mejore el desempeño público. Si bien es cierto que dificulta la prestación de 
servicios públicos, la pandemia de COVID-19 constituye una oportunidad estratégica 
para  hacer  la  transición  hacia  el  gobierno  y  los  servicios  electrónicos  y  crear  las 
condiciones para un servicio público más eficaz, accesible e ininterrumpido, al tiempo 
que  se  mejora  la  gestión  y  la  respuesta  interinstitucionales  a  la  crisis.  El  PNUD 
seguirá prestando apoyo a las instituciones de seguridad para mejorar la cooperación 
en un sistema armonizado, en particular las estructuras fronterizas y policiales, y para 
aumentar  la  eficacia  y  la  transparencia  de  las  instituciones  encargadas  de  hacer 
cumplir la ley mediante la digitalización de los sistemas y servicios. Basándose en su 
sólida  experiencia,  el  PNUD  reforzará  la  resiliencia  gubernamental  frente  a  las 
perturbaciones y crisis, incluida la pandemia de COVID-19. Esta prioridad se deriva 
del resultado 4 del Marco de Cooperación y contribuye a los Objetivos 5, 6, 9, 10, 11, 
13, 15 y 16. 
17.   La cohesión social será otra de las prioridades y servirá de elemento facilitador 
para el resto del programa. En colaboración con el UNICEF, ONU-Mujeres, la Unión 
Europea e instituciones de todos los niveles de gobierno, el PNUD seguirá apoyando 
6/17 
20-08916 
 
DP/DCP/BIH/4 
 
 
a  las  comunidades  activas  e  inclusivas  y  a  la  sociedad  civil  para  que  mantengan  un 
diálogo  entre  ciudadanos,  incluidos  los  marginados,  y  también  entre  ciudadanos  y 
gobiernos.  El  PNUD  empoderará  a  las  mujeres  para  que  reclamen  su  espacio  en  la 
vida  pública  y  en  la  toma  de  decisiones.  La  innovación  social  y  las  tecnologías 
modernas servirán para reforzar la solidaridad entre las personas. Para hacer frente al 
riesgo  latente  de  conflicto  y  salvar  las  diferencias  sociales,  el  PNUD  apoyará  el 
fomento de la confianza y el pensamiento crítico, especialmente entre la gente joven, 
y  tratará  de  movilizar  a  las  comunidades  para  que  contribuyan  a  mitigar  la  crisis 
causada  por  la  COVID-19.  En  colaboración  con  las  organizaciones  de las  Naciones 
Unidas y los asociados internacionales, el PNUD ampliará las iniciativas nacionales 
y  regionales  de  consolidación  de  la  paz existentes,  contribuyendo  aún  más  a  la  paz 
sostenible. El PNUD estudiará enfoques para fomentar cambios de comportamiento 
y  de  mentalidad  en  la  sociedad  y  para  incorporarlos  en  todo  el  programa  a  fin  de 
lograr  el  máximo  efecto.  Esta  prioridad  se  deriva  directamente  del  resultado  5  del 
Marco de Cooperación y contribuye a los Objetivos 5, 10 y 16. 
18.   El  programa  para  el  país  garantizará  las  sinergias  en  las  tres  esferas:  el 
crecimiento  sostenible,  la  cohesión  social  y  la  buena  gobernanza.  Para  que  el  país 
consiga  un  crecimiento  económico  acelerado,  sostenible  y  con  bajas  emisiones  de 
carbono  y  prosperidad  para  todos  es  necesario  gestionar  de  forma  sostenible  sus 
considerables  riquezas  naturales  y  utilizar  la  gobernanza  de  manera  adecuada  e 
integrada.  La  inclusión  social  es  fundamental  para  el  crecimiento  sostenible  y  la 
buena  gobernanza  ejercida  mediante  una  ciudadanía  activa  y  unas  comunidades 
empoderadas. El desarrollo resiliente solo se logrará si los sistemas de gobernanza y 
las soluciones para el crecimiento son resilientes a las crisis y los riesgos naturales y 
antropogénicos.  Cada  esfera  prioritaria  tiene  por  objeto  reforzar  los  elementos  del 
resto del programa del país destinados a mejorar la calidad de vida y ofrecer nuevas 
oportunidades que motiven a las personas a quedarse en el país. 
19.   La  ejecución  del  programa  para  el  país  girará  en  torno  a  diversas  alianzas.  El 
PNUD ampliará su colaboración con los parlamentos y gobiernos de todos los niveles 
y, a fin de conseguir un mayor impacto al ejecutar los programas, procurará ampliar 
la red de organizaciones de la sociedad civil, grupos dirigidos por jóvenes, medios de 
comunicación,  centros  de  innovación,  parques  tecnológicos,  organizaciones  de 
investigación y desarrollo, universidades, la comunidad de la energía y muchos otros. 
Asimismo, el PNUD  hará extensiva la cooperación regional a las esferas del medio 
ambiente,  la  reducción  del  riesgo  de  desastres,  el  agua,  el  desarrollo  económico,  el 
turismo, la innovación y una sociedad civil pujante. El sector privado será uno de los 
principales  asociados,  y  desempeñará  una  función  importante  en  la  promoción  del 
crecimiento  sostenible  e  inclusivo.  Asociándose  con  las  instituciones  financieras 
internacionales,  el  PNUD  potenciará  la  financiación  del  desarrollo  mediante  los 
Objetivos. Entre los principales asociados del sistema de las Naciones Unidas figuran: 
el  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente  (PNUMA),  la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la 
OIT,  la  Organización  Internacional  para  las  Migraciones  (OIM),  el  UNICEF, 
ONU-Mujeres, la UNESCO, el UNFPA, el Programa de las Naciones Unidas para los 
Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat) y la OMS. También se cuenta con asociados 
estratégicos  como  la  Unión  Europea,  los  Gobiernos  de  Suecia,  Suiza,  Noruega  y  el 
Reino  Unido,  así  como  la  Operación  Militar  de  la  Unión  Europea  en  Bosnia  y 
Herzegovina (EUFOR), la Agencia Alemana de Cooperación Internacional (GIZ), la 
Cooperación  Italiana  para  el  Desarrollo,  la  Organización  del  Tratado  del Atlántico 
Norte  (OTAN),  la  Organización  para  la  Seguridad  y  la  Cooperación  en  Europa 
(OSCE), la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) 
y el Banco Mundial. La comunicación se utilizará estratégicamente para potenciar las 
alianzas para el desarrollo y las iniciativas de políticas. 
7/17 
20-08916 
 
DP/DCP/BIH/4 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
20.   El  presente  documento  del  programa  para  el  país,  en  que  se  definen  las 
contribuciones del PNUD al logro de los resultados nacionales, es el medio principal 
para  rendir  cuentas  a  la  Junta  Ejecutiva  con  respecto  a  la  armonización  de  los 
resultados y los recursos asignados al programa a escala nacional.  
21.   El programa se ejecutará a nivel nacional, con arreglo al Marco de Cooperación 
para  el  período  2021-2025.  El  comité  directivo,  establecido  en  el  Marco  de 
Cooperación,  coordinado  por  un  representante  designado  de  las  autoridades  y 
copresidido por el Coordinador o la Coordinadora Residente, velará por que el apoyo 
que presta el PNUD respete las prioridades definidas.  
22.   Las modalidades de ejecución se acordarán con las autoridades y se escogerán 
en  función  de  las  necesidades  y  circunstancias  de  los  proyectos.  Los  proyectos 
financiados  con  fondos  verticales,  así  como  los  que  ya  estaban  aprobados, 
combinarán  modalidades  de  ejecución  nacionales  y  directas,  para las  que  la  oficina 
en el país está plenamente capacitada. La participación de la oficina en el país en el 
apoyo  a  ambas  modalidades  es  una  medida  de  mitigación  de  riesgos,  teniendo  en 
cuenta la complejidad y especificidad de la estructura de gobernanza del país. Cuando 
utilice  la  modalidad  de  ejecución  nacional  o  haga  participar  en  la  ejecución  a  las 
partes responsables, el PNUD actuará con arreglo a la política del método armonizado 
de transferencias en efectivo a fin de evaluar la capacidad de los posibles asociados 
en  la  ejecución  para  gestionar  los  recursos,  capacitarlos  en  diversas  esferas 
relacionadas  con  los  proyectos,  las  finanzas  y  las  adquisiciones,  y  garantizar  la 
calidad de su desempeño.  
23.   Las  autoridades  de  Bosnia  y  Herzegovina  y  el  PNUD  acordaron  que  la 
prestación de servicios de apoyo por parte del PNUD (para la ejecución nacional), en 
su caso, no requerirá una carta de acuerdo por separado.  
24.   Los  principales  riesgos  externos  para  la  ejecución  del  programa  están 
relacionados con los estancamientos políticos, que seguramente sigan obstaculizando 
el  ritmo  de  reformas  de  las  políticas  y  del  desarrollo  general.  Puede  que  el  país  se 
enfrente a importantes carencias de talento y de mano de obra como consecuencia de 
la  emigración  y  la  baja  tasa  de  natalidad.  Las  tendencias  desfavorables  en  el  plano 
económico  y  comercial  —se  teme  incluso  una  recesión  mundial—  podrían  incidir 
negativamente  en  la  cuenta  corriente  y  la  balanza  comercial.  También  hay  que 
considerar  los  riesgos  de  peligros  naturales,  brotes  de  enfermedades  —incluidas 
nuevas oleadas de la pandemia de COVID-19— que pongan a prueba la preparación 
de las autoridades y la sociedad. 
 
 
IV.   Seguimiento y evaluación 
 
 
 
25.   El  PNUD  ha  diseñado  el  marco  de  resultados  del  programa  para  el  país 
correspondiente a 2021-2025, en el que se definen los resultados, los indicadores, las 
bases de referencia,  las metas y otros elementos pertinentes, de conformidad con el 
Plan  Estratégico  del  PNUD  para  2018-2021  y  el  Marco  de  Cooperación  para 
2021-2025.  
26.   El  marco  de  supervisión  ayudará  a  evaluar  las  contribuciones  del  PNUD  al 
desarrollo sostenible del país. Se elaborará un plan plurianual para orientar la labor 
del  PNUD,  basado  en  la  investigación  y  el  análisis  de  datos,  para  poner  a  prueba 
determinadas  hipótesis  de  la  teoría  del  cambio  del  programa  del  país  o  de  sus 
oportunidades programáticas estratégicas. 
8/17 
20-08916 
 
DP/DCP/BIH/4 
 
 
27.   El programa reforzará los instrumentos innovadores para gestionar la reunión y 
el análisis de datos a nivel de los resultados y productos del documento del programa 
para  el  país.  Se  modernizarán  los  instrumentos  que  ya  existen  para  poder  hacer  un 
seguimiento  mensurable  del  desempeño  mediante  la  reunión  de  datos  y  lecciones  a 
nivel de proyecto que faciliten el aprendizaje institucional continuo. 
28.   Las evaluaciones se llevarán a cabo de conformidad con el plan de evaluación, 
que abarcará las evaluaciones de proyectos, programas y resultados, las evaluaciones 
de  programas  conjuntos  de  las  Naciones  Unidas  u  otras  evaluaciones  a  nivel  de  las 
Naciones  Unidas.  El  plan  de  evaluación  para  2021-2025  tiene  previstas  diez 
evaluaciones obligatorias de proyectos, acordadas y presupuestadas con los donantes, 
que ya se han incluido en los documentos de proyectos aprobados. Se llevará a cabo 
un examen interno de mitad de período del programa para el país. El PNUD se sumará 
a otras organizaciones de las Naciones Unidas para llevar a cabo la evaluación final 
del Marco de Cooperación para 2021-2025.  
29.   Para garantizar la aplicación eficaz de los planes de seguimiento y evaluación, 
se destinará a esas actividades al menos el 5 % del presupuesto del programa para el 
país. 
30.   Se aplicarán medidas de gestión del conocimiento para mantener el análisis de 
las recomendaciones formuladas en la evaluación y las enseñanzas de las medidas de 
vigilancia dentro del programa o proyecto y también más allá.  
31.   Se  realizarán  valoraciones  de  la  calidad  de  la  programación  con  arreglo  a  las 
normas de calidad del PNUD para todos los proyectos a lo largo de todo su ciclo de 
vida.
9/17 
20-08916 
 
 
Anexo 
D
P
D
C
P
B
I
1
0
/
1
7
/
 
 
 
Marco de resultados y recursos para Bosnia y Herzegovina (2021-2025) 
 
/
 
H
/
4
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia y  Herzegovina: una vía de crecimiento inteligente. 
Reformas socioeconómicas conjuntas en Bosnia y Herzegovina, 2019 -2022: I. Crecimiento económico sostenible y acelerado, aumento de la competitividad de la 
economía y mejora del entorno empresarial. 
Resultado 1 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: Resultado 1.  Para 2025, las personas se benefician de un crecimiento resiliente, inclusivo 
y sostenible garantizado por la convergencia del desarrollo económico y la gestión del  medio ambiente y los recursos culturales.  
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1: Promover la reducción de la pobreza en todas sus formas y dimensiones; Resultado 2: Acelerar las transformaciones 
estructurales para el desarrollo sostenible. 
 
Coso estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país  (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y meta s) 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
 
 
 
 
Recursos ordinarios: 
1 055 000 
Indicador 1.a: Número de 
medidas normativas, financieras o 
de otro tipo de estímulo aprobadas 
para promover la economía 
sostenible y ecológica y el 
crecimiento y la vida con bajas 
emisiones de carbono. 
Informes oficiales de las 
autoridades (cada año). 
Informes de los programas 
de las Naciones Unidas y del 
PNUD (cada año). 
Producto 1.1. Las autoridades y las comunidades disponen 
de capacidades e instrumentos para velar por la gestión 
sostenible y la protección de los recursos naturales. 
Ministerios competentes, 
administraciones locales, 
comunidades, 
organizaciones de la 
sociedad civil, diáspora, 
UNICEF, OIT, 
ONU-Mujeres, PNUMA, 
FAO, Unión Europea, 
instituciones financieras 
internacionales, 
Gobiernos de Suecia y 
Noruega, GIZ, 
Cooperación Italiana 
para el Desarrollo, sector 
privado, USAID, 
parques naturales 
nacionales, centros de 
innovación, 
universidades. 
Otros recursos: 
92 284 929 
Indicador 1.1a: Grado en que la biodiversidad se 
incorpora en las estrategias y los sectores económicos (por 
ejemplo, agricultura, turismo). (Calificación: 4. Inclusión 
plena; 3. Inclusión parcial; 2. Inclusión insuficiente; 1. No 
hay inclusión). 
Herramienta de evaluación 
de la diversidad biológica, 
PNUMA (cada año). 
Informes de la Unión 
Europea sobre la marcha de 
los trabajos (cada año). 
Informes sobre la aplicación 
del Marco de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible en 
Bosnia y Herzegovina (cada 
año). 
 
Base de referencia (2019): 17. 
Meta (2025): 25.  
Base de referencia (2019): 2. 
Indicador 1.e: Número de 
personas que han encontrado un 
nuevo empleo y mejores medios 
de vida gracias al apoyo de las 
Naciones Unidas. 
Meta (2025): 3. 
Fuente, frecuencia: Informes nacionales (anuales); 
documentación oficial de la Unión Europea relativa a los 
progresos en los sectores pertinentes (anual); seguimiento 
del programa del PNUD (bianual). 
Base de referencia (2019): 
Indicador 1.1b: Número de sitios contaminados con 
contaminantes orgánicos persistentes que cuentan con 
planes de gestión ambiental elaborados y aprobados. 
Contribuciones 
determinadas a nivel 
nacional y plan nacional de 
energía y clima e informes 
sobre su aplicación (anual).  
- 28 057 personas (8 690 mujeres). 
- Número de personas cuyos 
empleos están protegidos ante la 
crisis de COVID-19: n.d. 
Base de referencia (2019): 0.  
Meta (2025): 3.  
Meta (2025): 
Fuente, frecuencia: Informes nacionales (anuales); 
seguimiento del programa del PNUD (anual).  
Datos del Observatorio 
Mundial de la Salud de la 
OMS – Exposición a la 
contaminación del aire 
exterior. 
- 31 000 personas (9 200 mujeres). 
- Número de personas cuyos 
empleos están protegidos ante la 
crisis de COVID-19: 400 
(150 mujeres) 
Producto 1.2. Los gobiernos a todos los niveles, en 
particular los gobiernos subnacionales, aplican medidas de 
adaptación al cambio climático y de mitigación de sus 
efectos para lograr un desarrollo resiliente y sostenible. 
2
0
-
0
8
9
1
6
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
6
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades 
Coso estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y meta s) 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
 
 
 
 
 
Indicador 1.f. Cambio en el 
rendimiento del sector de la 
agricultura y el desarrollo rural:  
Estrategias e informes 
oficiales de las 
administraciones locales. 
Indicador 1.2a: Magnitud del cambio en el consumo 
energético del sector público. 
Base de referencia (2019): 205 kWh/m2. 
a) Número de marcos/estrategias 
de desarrollo agrícola y rural 
adoptados 
Informes de proyectos de las 
Naciones Unidas. 
Meta (2025): 180 kWh/m2 18. 
Fuente, frecuencia: Sistema de información sobre la 
gestión de la energía (trimestral); seguimiento del 
programa del PNUD (anual). 
Informes del Organismo de 
Estadística de Bosnia y 
Herzegovina (cada año). 
b) Número de cadenas de valor 
fortalecidas 
Indicador 1.2b: Número de mujeres beneficiarias de 
actividades relacionadas con el cambio climático o la 
mitigación de sus efectos. 
c) Aumento porcentual de los 
ingresos de los operadores 
agroalimentarios destinatarios 
Organismo de Estadística de 
Bosnia y Herzegovina 
(trimestral). 
Base de referencia (2019): 41.202 mujeres.   
Base de referencia (2019):  
Meta (2025): 60.000 mujeres. 
a) Marcos/estrategias: 4 
Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD 
(trimestrales). 
b) Cadenas de valor: 8 
c) Aumento porcentual de los 
ingresos: 0 %. 
Indicador 1.2c: Grado en que la recopilación de datos 
sobre los gases de efecto invernadero se sistematiza e 
institucionaliza y sirve de base para la formulación de 
políticas (Calificación: 4. Completamente 3. Parcialmente; 
2. Inadecuadamente; 1. No se hace). 
 
Meta (2025):  
a) Marcos/estrategias: 9  
b) Cadenas de valor: 12 
Base de referencia (2019): 1.  
c) Aumento porcentual de los 
ingresos: 20 %. 
Meta (2025): 3. 
Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD 
(trimestrales). 
Indicador 1.g (indicador 15.1.2 
de los ODS): Proporción de 
lugares importantes para la 
biodiversidad terrestre y del agua 
dulce incluidos en zonas 
protegidas, desglosada por tipo de 
ecosistema a) agua dulce; 
b) terrestre). 
Producto 1.3. Los principios de crecimiento inteligente 
aceleran el desarrollo económico sostenible, resiliente e 
inclusivo, contribuyen al trabajo decente y aprovechan la 
financiación del desarrollo por parte del sector privado. 
Indicador 1.3a: Número de empresas que refuerzan su 
competitividad o aplican los principios de crecimiento 
sostenible y resiliencia en sus operaciones comerciales 
como resultado del apoyo del PNUD. 
Base de referencia (2019): a: 
6 %; b: 0 %. 
Meta (2025): a. 10 %. b: 42 %. 
Base de referencia (2019): 638 empresas. 
D
P
D
C
P
B
I
Meta (2025): 1 140 empresas. 
/
/
__________________ 
1
1
/
1
7
H
/
4
18  La base de referencia se calculó sobre la base de la tipología de los edificios públicos de Bosnia y Herzegovina . 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
I
1
2
/
1
7
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades 
Coso estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa para el país  (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y meta s) 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
/
 
 
 
 
 
Indicador 1.h: Emisiones anuales 
totales de dióxido de carbono (en 
millones de toneladas métricas). 
Fuente, frecuencia: Supervisión del programa del PNUD 
(trimestral). 
H
/
4
 
Indicador 1.3b: Aumento porcentual anual del volumen de 
inversiones obtenidas del sector privado para el desarrollo 
como resultado de la labor del PNUD.   
Base de referencia (2019): 
25 539. 
Meta (2025): 23 000. 
Base de referencia (2019): 1,21 %. 
Indicador 1.i (indicador 11.6.2 de 
los ODS): Contaminación del 
aire/niveles medios anuales de 
partículas finas (exposición media 
anual de PM2.5 - microgramos por 
metro cúbico). 
Meta (2025): 3 %. 
Fuente, frecuencia: Sistema de Inteligencia Institucional 
TRON, supervisión del programa del PNUD (anualmente).  
Indicador 1.3c: Número de soluciones innovadoras y 
ampliables desarrolladas y aplicadas para la economía 
circular y ecológica.  
Base de referencia (2019): 
29,6 ug/m3. 
Base de referencia (2019): 1. 
Meta (2025): 10. 
Meta (2025): 21 ug/m3. 
Fuente, frecuencia: supervisión del programa del PNUD 
(trimestral). 
Indicador 1.j (indicador 
11.b.1/12.8.1 de los ODS): 
Proporción de gobiernos locales 
que adoptan y aplican estrategias 
de reducción del riesgo de 
desastres a nivel local en 
consonancia con el Marco de 
Sendái para la Reducción del 
Riesgo de Desastres 2015-2030 
(a. %; b. medida en que los planes 
de acción incluyen 
consideraciones de equidad de 
género y datos desglosados por 
sexo; Calificación: 4. Inclusión 
plena; 3. Inclusión parcial; 2. 
Inclusión insuficiente; 1. No hay 
inclusión). 
Indicador 1.3d: Número de empresas a las que se ayuda a 
mitigar el impacto de la crisis de COVID-19 y recuperarse 
de ella, y número de puestos de trabajo protegidos.  
 
Base de referencia (2019): 0/0. 
Meta (2025): 100 empresas y 300 puestos de trabajo. 
Fuente, frecuencia: Supervisión de programas del PNUD 
(trimestral). 
Producto 1.4 Los jóvenes, especialmente las mujeres, los 
romaníes y las personas con discapacidad, adquieren 
competencias del siglo XXI que los capacitan para obtener 
empleos decentes. 
Indicador 1.4a: Número de jóvenes (especialmente 
mujeres) que adquieren competencias del siglo XXI. 
Base de referencia (2019): 
a. 40 %; b. 2 
Base de referencia (2019): 589 (378 mujeres, 211 
hombres).  
Meta (2025): a. 50 %; b. 3  
Meta (2025): 952 (585 mujeres, 367 hombres). 
Fuente, frecuencia: Supervisión de programas del PNUD 
(trimestral). 
2
0
-
0
8
9
1
6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
6
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades 
Coso estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y meta s) 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia y Herzegovina : una vía de buena gobernanza y administración del sector público . 
Reformas socioeconómicas conjuntas en Bosnia y Herzegovina (2019 -2022): I. Crecimiento económico sostenible y acelerado, aumento de  la competitividad de la economía 
y mejora del entorno empresarial. 
Resultado 1 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: Resultado 4. Para 2025, las personas contribuirán a sistemas de gobernanza más 
responsables y transparentes y se beneficiarán de ellos, ya que prestarán servicios públicos de calidad y garantizarán el est ado de derecho. 
Resultado conexo del Plan Estratégico conexos: Resultado 2: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible. Resultado 3: Fortalecer la resiliencia a 
las conmociones y las crisis. 
 
 
 
 
 
Recursos ordinarios: 
615 000 
Informes de las estructuras 
de planificación y gestión 
del desarrollo a nivel estatal 
y de las entidades (anuales). 
Indicador 4.1: Porcentaje de 
administraciones locales y 
cantones que cuentan con planes 
de ejecución y estrategias de 
desarrollo centrados en los ODS y 
que tienen en consideración las 
cuestiones de género, en el marco 
de un sistema coherente de 
planificación y gestión del 
desarrollo. 
Producto 2.1 Se favorece la colaboración entre las 
autoridades y los agentes sociales para elaborar marcos 
normativos y regulatorios de base empírica y que tengan en 
cuenta las cuestiones de género, que posibiliten las 
reformas y el cambio de sistema.  
Parlamentos; los 
ministerios competentes, 
gobiernos locales, el 
UNICEF, ONU-Mujeres, 
el UNFPA, el Banco 
Mundial, los Gobiernos 
de Suiza, Suecia y el 
Reino Unido, la Unión 
Europea, GIZ, ONU-
Hábitat, la OTAN, la 
EUFOR, la OSCE, las 
universidades, las 
instituciones financieras 
internacionales, las 
organizaciones de la 
sociedad civil y los 
medios de 
comunicación. 
Otros recursos: 
54 039 976 
Informes de seguimiento 
para la aplicación del Marco 
de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible en 
Bosnia y Herzegovina 
(anuales). Informes del 
Banco Mundial sobre el 
sector del agua (anuales). 
Informes de proyectos de las 
Naciones Unidas.  
Indicador 2.1a: Número de marcos normativos, 
estratégicos y regulatorios nuevos o revisados diseñados de 
forma colaborativa, empírica y teniendo en cuenta las 
cuestiones de género. 
 
Base de referencia (2019): 5. 
Base de referencia: 
administraciones locales – 0 %; 
cantones: 0 %. 
Meta (2025): 25. 
Fuente, frecuencia: Marcos normativos, estratégicos o 
regulatorios adoptados (anualmente). 
Meta (2025): administraciones 
locales – 60 %; cantones: 80 %. 
 
Indicador 2.1b: Número de soluciones y enfoques 
innovadores y ampliables que mejoran de manera evidente 
y sostenible las consultas públicas y la participación de la 
ciudadanía en la formulación y aplicación de políticas, 
incluso para las personas excluidas socialmente.  
Transparency International 
(cada año). Informes del 
Banco Mundial/índice de 
gobernanza mundial (cada 
año). Informes de los 
programas de las Naciones 
Unidas y encuestas de 
satisfacción de la ciudadanía 
(bienales). Tablero de los 
ODS (bienal). 
Indicador 4.c (indicadores 6.1.1, 
6.2.1 de los ODS): Porcentaje de 
la población que vive en hogares 
con acceso a servicios básicos. 
Base de referencia (2019): 1. 
Base de referencia: (2019): 
abastecimiento de agua: 75 %; 
saneamiento: 41 %. 
Meta (2025): 5. 
Fuente, frecuencia: Herramientas y soluciones de consulta 
pública utilizadas (anualmente). 
Meta (2025): abastecimiento de 
agua: 85 %; saneamiento: 50 %. 
Producto 2.2 Los gobiernos de todos los niveles han 
aumentado su capacidad de gestión financiera y de las 
políticas transparente y eficaz, incluida la capacidad 
digital, lo que supone una aceleración de los resultados de 
desarrollo, la rendición de cuentas y unos servicios 
públicos centrados en las personas.  
Indicador 4.d (indicador 16.6.2 
de los ODS): Porcentaje de la 
población satisfecho con la última 
experiencia de uso de los servicios 
públicos. 
D
P
D
C
P
B
I
/
/
1
3
/
1
7
H
/
4
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
I
1
4
/
1
7
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades 
Coso estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa para el país  (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y meta s) 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
/
 
 
 
 
 
Base de referencia (2019): 
38 %19. 
Indicador 2.2a: Porcentaje de administraciones locales 
que cumplen los criterios de buena gobernanza local.  
H
/
4
 
Meta (2025): 45 %. 
Base de referencia (2019): 0. 
Indicador 4.i: Disponibilidad de 
evaluaciones socioeconómicas de 
los efectos de la COVID-19 en los 
grupos vulnerables y de opciones 
en materia de políticas y de 
financiación para las medidas de 
estímulo. 
Meta (2025): 30 %. 
Fuente, frecuencia: Informes de evaluación del sello de 
buena gobernanza local de las administraciones locales, las 
asociaciones de municipios y ciudades, informes del 
programa del PNUD (cada año).  
Indicador 2.2b: Número de instituciones, administraciones 
locales o cantonales o empresas de servicios públicos que, 
con el apoyo del PNUD, aprovechan la tecnología y la 
innovación para: i) el diseño de políticas; ii) sistema de 
información; iii) servicios electrónicos; o iv) el desarrollo 
urbano y de la ciudad del futuro. 
Base de referencia (2019): No. 
Meta (2025): Sí. 
Base de referencia (2019): 1 institución; 1 ciudad; 
5 municipios; 1 cantón, 0 servicios públicos. 
Meta (2025): 5 instituciones; 3 ciudades; 20 municipios; 
3 cantones ; 20 servicios públicos. 
 
Fuente, frecuencia: Informes anuales de las autoridades, 
informes del programa del PNUD (cada año).   
Indicador 2.2c: Porcentaje del total de ahorros/ingresos 
adicionales generados anualmente gracias a la mejora de la 
gestión de las finanzas públicas por parte de las 
administraciones locales y los cantones.   
Base de referencia (2019): 0 % dólares EE. UU.  
Meta (2025): 3 % dólares EE. UU. 
Fuente, frecuencia: Informes financieros anuales de las 
autoridades, informes del programa del PNUD (cada año).   
Indicador 2.2d: Número de instalaciones médicas con 
mejores condiciones de atención sanitaria. 
Base de referencia (2019): 0. 
Meta (2025): 6. 
Fuente, frecuencia: Informes del Ministerio de Salud, 
informes del programa del PNUD (bianuales).  
2
0
-
0
8
9
1
6
__________________ 
19  Transparency International, Percepciones de la administración pública de Bosnia y Herzegovina, 2017.   
 
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
6
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades 
Coso estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y meta s) 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
 
 
 
 
 
Indicador 2.2e: Número de personas que se benefician de 
una mejor prevención de la COVID-19 y coordinación 
asistencial. 
Base de referencia (2019): 0. 
Meta (2025): 500. 
Fuente, frecuencia: Informes del Ministerio de Salud, 
informes del programa del PNUD (bianuales).  
Indicador 2.2f: Número de personas con mejor acceso a 
servicios públicos de calidad. 
Base de referencia (2019): 478 791 (175 735 mujeres) 
Meta (2025): 700 000 (300 000 mujeres). 
Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD 
(bianual).  
Producto 2.3 El poder judicial y las fuerzas del orden han 
mejorado su capacidad para garantizar el estado de derecho 
y la seguridad. 
 
Indicador 2.3a. Disminución porcentual del excedente de 
municiones de restos de material de guerra. 
Base de referencia (2019): 5 000 toneladas de excedente 
de municiones. 
Meta (2025): 0 toneladas de excedente de municiones.  
Fuente, frecuencia: Informe de la EUFOR sobre la marcha 
de los trabajos; informes de Bosnia y Herzegovina a las 
Naciones Unidas. Informes oficiales (cada año).  
Indicador 2.3b. Nivel de capacidad del sistema de 
seguridad pública para la gestión de las fronteras y la 
lucha contra el tráfico ilícito de armas (Calificación: 
4. Completamente 3. Parcialmente; 2. Inadecuadamente; 
1. No se hace). 
Base de referencia (2019): 2. 
Meta (2025): 3. 
Fuente, frecuencia: informes oficiales de las autoridades 
(anuales); informes del programa del PNUD; informes de 
la Unión Europea sobre sectores específicos (cada año).   
D
P
D
C
P
B
I
/
/
1
5
/
1
7
H
/
4
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
I
1
6
/
1
7
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades 
Coso estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa para el país  (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y meta s) 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
/
 
 
 
 
 
Indicador 2.3c. Número de actividades de eliminación de 
armas pequeñas y armas ligeras realizadas conjuntamente 
con organismos de la policía de Bosnia y Herzegovina.  
H
/
4
 
Base de referencia (2019): 2 actividades. 
Meta (2025): 10 actividades. 
Fuente, frecuencia: Informes oficiales de las autoridades 
(anuales); informes del programa del PNUD; informes de 
la Unión Europea sobre sectores específicos (cada año). 
 
Prioridad u objetivo nacional: 
Marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia y Herzegovina: vía de la sociedad de igualdad de oportunidades. 
Resultado 1 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD. Resultado 5. Para 2025, hay una mayor comprensión, respeto y confianza mutuos entre 
las personas y las comunidades. 
Resultados conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible. Resultado 3: Fortalecer la resiliencia a las 
conmociones y las crisis. 
 
 
 
 
 
Indicador 5.a: Proporción de 
personas que expresan un nivel 
general de confianza en la 
sociedad. 
Encuesta sobre la percepción 
de las Naciones Unidas en 
Bosnia y Herzegovina 
(bienal) 
Producto 3.1. Ciudadanía empoderada con espacios 
públicos y en línea y oportunidades para participar en la 
creación de comunidades diversas, inclusivas y con 
perspectiva de género. 
Recursos ordinarios: 
80 000 
Presidencia de Bosnia y 
Herzegovina; 
administraciones locales, 
ONU-Mujeres, 
Gobiernos de Suiza y 
Suecia, centros 
comunitarios; 
organizaciones de la 
sociedad civil, medios de 
comunicación. 
 
Otros recursos: 
6 875 000 
Base de referencia (2019): 23 % 
(hombres: 27%; mujeres: 
19 %/población urbana: 26 %, 
población rural: Urbana: 19 %. 
Indicador 3.1a: Número de personas que participan 
activamente en foros cívicos para la adopción de decisiones 
inclusivas y el desarrollo pacífico y democrático. 
 
 
 
Base de referencia (2019): 30 427 (11 390 mujeres, 
19 037 hombres). 
 
Meta (2025): 24 % (hombres: 
28 %; mujeres: 20 % /población 
urbana: 27 %, población rural: 
Urbana: 20 %20. 
 
Meta (2025): 36 924 (13 700 mujeres, 23 224 hombres) 
 
Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD 
(bianual).  
Base de referencia encuesta 
de percepción diálogo para 
el futuro, 2018. Encuesta 
sobre la percepción de las 
Naciones Unidas (bienal).  
Indicador 5.c (indicadores 16.b.1 
y 16.7.2 de los ODS): Niveles 
autoevaluados de confianza y 
compromiso de los jóvenes, 
siendo 1 negativo y 5 positivo: a) 
actitudes de los jóvenes (15 a 30 
años) sobre la confianza entre 
etnias, la cooperación, la 
Indicador 3.1b: Número de mujeres que participan 
activamente a través de mecanismos colectivos en la vida 
social, económica y política. 
Base de referencia (2019): 11 390. 
Meta (2025): 14 897. 
__________________ 
2
0
-
0
8
9
1
6
20  Las metas para 2025 se han fijado relativamente cerca de la base de referencia,  pero se espera un cambio positivo. En los últimos años, las 
 
conclusiones mostraron resultados negativos. 
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
6
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades 
Coso estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y meta s) 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
 
 
 
 
 
Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD 
(trimestral).  
educación y los medios de 
comunicación; y b) actitudes de 
los jóvenes con respecto a su 
compromiso cívico y asociación 
con los representantes públicos. 
Indicador 3.1c: Número de intervenciones estructurales y 
soluciones innovadoras introducidas para dar cabida a la 
participación de las mujeres en la adopción de decisiones.  
Base de referencia (2019): 
(1) 3,6/5; (2) 2,3/5. 
Base de referencia (2019): 0. 
Meta (2025): 5. 
Meta (2025): (1) 4/5; (2) 4/5. 
Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD, 
valoraciones, estudios (bianual).  
Indicador 5.d: Número de 
jóvenes que participan en 
iniciativas comunitarias que 
promueven el diálogo, la cohesión 
social y la apreciación de la 
diversidad. 
Indicador 3.1d: Número de jóvenes que mejoran sus 
habilidades de liderazgo y pensamiento crítico y las aplican 
en sus comunidades para salvar las diferencias sociales. 
Base de referencia (2019): 1 162 (527 mujeres, 635 
hombres). 
Base de referencia (2019): 
25 000 (51 % mujeres) 
Meta (2025): 2 012 (1 086 mujeres, 926 hombres). 
Meta (2025): 27 500 (51 % 
mujeres). 
Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD, 
fotografías, cobertura informativa (trimestral).  
 
 
Producto 3.2 Las organizaciones de la sociedad civil, 
incluidas las dirigidas por jóvenes, han aumentado su 
capacidad de participar proactivamente en alianzas en pro 
del desarrollo sostenible. 
Indicador 3.2a: Número de organizaciones de la sociedad 
civil que se benefician de una mayor capacidad 
organizativa y técnica que les permite dirigir los procesos 
democráticos y aplicar iniciativas orientadas al desarrollo.   
Base de referencia (2019): 484.  
Meta (2025): 809.  
Fuente, frecuencia: Informes de la Unión Europea 
(anuales) e informes del programa del PNUD (anuales).  
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
I
 
/
/
1
7
/
1
7
H
/
4
 
 
 
