Table of Contents: Distr générale: Page: 30 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 10
DP/DCP/GNB/  Rôle du PNUD au regard du plan-cadre de coopération  La Guinée-
Bissau est riche de son milieu naturel, de ses ressources et de la composition
ethnique et religieuse de son tissu social, lesquels constituent une base solide
pour amorcer une transformation Les jeunes (âgés de 15  35 ans) constituent 50
pour cent de la population et représentent une opportunité pour le développement
social et économique, car les jeunes femmes et les jeunes hommes peuvent
contribuer en tant qu’agents du changement, acteurs politiques, innovateurs,
entrepreneurs et artisans de la paix De profondes inégalités entre les genres,
notamment en matière ’accès  la terre, au crédit et  ’autres ressources, ainsi
que la fracture numérique entre les genres, persistent, privant les femmes de
droits et ’oppo rtunités ’emploi vulnérable représente 76 pour cent de ’emploi
total et 84 pour cent de ’emploi féminin (2020) La pauvreté reste élevée, avec
environ 70 pour cent de la population (50 pour cent de femmes) vivant sous le
seuil de pauvreté, et un indice de développement humain qui classe le pays
la175ème place sur 189 pays   Deux citoyens sur trois souffrent ’une pauvreté
multidimensionnelle  Malgré la diversité de ses écosystèmes marins et
terrestres, la Guinée -Bissau ’ pas encore réalisé son potentiel en tant que
petit État insulaire en développement ’analyse commune de pays des Nations Unies
indiqué que les ressources naturelles terrestres et marines accessibles par la
population locale ont été affectées par la pression climatique et la faible
gouvernance ’instabilité politique, la faiblesse des institutions et la
corruption entravent la lutte contre la criminalité transnationale organisée Les
lacunes du cadre juridique et les dynamiques régionales accentuent ces tendances
ll existe un potentiel de croissance économique, mais qui manque de
diversification et souffre de son caractère informel Malgré les ressources en
énergie renouvelables, seuls 29 pour cent de la population ont accès
’électricité et un pour cent  des combustibles de cuisson propres4  Selon
’indice mondial de sécurité sanitaire, le pays possède le deuxième système de
santé le plus fragile au monde et ’un des taux ’infection les plus élevés de la
région de la Communauté économique des États de ’Afrique de ’Ouest (CEDEAO) en
ce qui concerne le VlH et le sida (en particulier chez les femmes), le paludisme
et la tuberculose La propagation de la COVlD-19 en  exacerbé les faiblesses et
les vulnérabilités structurelles Les mesures restrictives qui ont coïncidé avec
le pic de la récolte de noix de cajou en 2020 et les perturbations des chaînes
’approvisionnement mondiales ont poussé des milliers de personnes, en
particulier les femmes, plus profondément dans la pauvreté   La stratégie
nationale pour le développement, ’emploi et la promotion industrielle pour
(Hora Tchiga) tire parti des opportunités offertes par la reprise liée  la
COVlD-19 afin de favoriser un développement durable et inclusif Le plan national
de développement pour  énumère six domaines stratégiques prioritaires : ) la
consolidation de la démocratie, de ’état de droit et la réforme et la
modernisation des institutions publiques ; ) la promotion de la réforme
économique, de la croissance et de ’emploi ; ) le développement des secteurs
économiques __________________  UNDP Guinea-Bissau gender analysis, Human
Development Report, Le Fonds pour la paix « Fragile States lndex 2021 – annual
report » Disponible en anglais  ’adresse suivante :  report ; « Common country
analysis – Guinea-Bissau », Nations Unies, lbid  « Building Back Better Starts
Now: COVlD-19 Socioeconomic lmpact analysis », Nations Unies 2020, et «Building
Back Better for SMEs in Guinea-Bissau » PNUD Des baisses de revenus et des
pertes ’emploi temporaires ou permanents ont été signalés pour 72 pour cent des
ménages (davantage dans les ménages dirigés par des femmes) /18  DP/DCP/GNB/
productifs et des infrastructures ; ) le renforcement du capital humain et
’amélioration des conditions de vie ; ) le renouvellement de la politique
étrangère, de la promotion de ’intégration régionale et de la valorisation de la
diaspora ; ) la préservation de la biodiversité, la lutte contre le changement
climatique et le renforcement du capital naturel  Le plan-cadre de coopération
pour , identifie trois réalisations contribuant  ’exécution de la stratégie
nationale,  savoir ) le renforcement de la gouvernance démocratique, de la paix
et de ’état de droit ; ) la transformation économique structurelle guidée par le
renforcement des capacités productives, la création de valeur ajoutée, ’économie
bleue et la croissance verte inclusive, en tirant parti des caractéristiques des
petits États insulaires en développement ; ) ’accès et le recours accrus et
équitables  des services sociaux de qualité  Le programme du PNUD est bien placé
pour soutenir et contribuer au pl an-cadre de coopération grâce  un ensemble
’interventions stratégiques en amont et en aval, conformément aux
recommandations de ’évaluation indépendante du programme de pays actuel, axées
sur ) la pérennisation de la paix et de la cohésion sociale grâc   une
gouvernance démocratique et inclusive, et  ’état de droit ; ) le fait de tirer
parti des caractéristiques des petits États insulaires en développement pour une
croissance verte et bleue inclusive, tout en luttant contre le changement
climatique et en préservant la biodiversité ; ) le renforcement des systèmes de
santé et de protection sociale tout en améliorant ’accès  des services de
qualité  ces fins le PNUD, en ’appuyant sur les six solutions distinctives de
son plan stratégique pour , sur son offre stratégique renouvelée en Afrique, sur
les Orientations de Samoa et sur le Programme de développement durable  ’horizon
2030, va : ) promouvoir une offre de développement cohérente qui adhère aux
principes consistant  ne laisser personne de côté, ’égalité des sexes, ’équité,
de justice, de responsabilité et de transparence, ancrée dans la réactivité aux
besoins des citoyens, la cohésion sociale et la durabilité environnementale ; )
établir des liens entre des questions de interdépendantes ; ) utiliser son
avantage comparatif dans développement ’application et intersectorielles ; )
tirer avantage de son travail ’innovation au niveau mondial, notamment en
matière de suivi et de lutte contre la pauvreté multidimensionnelle ; )
concevoir des méthodes innovantes de résolution des problèmes dans le contexte
du #NextGenUNDP ; ) favoriser des innovations permettant de relever les défis du
développement et de la mise en œuvre des programmes ; ) investir dans la
transformation numérique et la création de réseaux de partenaires, tout en
’appuyant sur les connaissances locales et en les valorisant Le PNUD adoptera un
système ’approche par portefeuille pour la planification et la  ise en œuvre du
programme, la collecte de données, de preuves et la génération de connaissances
Cela permettra au PNUD de se positionner en tant que courtier de connaissances,
leader ’opinion et innovateur, en utilisant et en renforçant ses capacités de
rassemblement et son rôle de création de partenariats au sein de ’équipe de pays
des Nations Unies et ’autres entités développement inter-agences ’approches
intégrées, de  Le PNUD est un partenaire de confiance pour le Gouvernement et
possède de solides avantages comparatifs complémentant les efforts des  ations
Unies pour le développement ll fait des propositions  forte valeur ajoutée en
matière de gouvernance et ’état de droit, de promotion ’une gouvernance
inclusive, de pérennisation de la paix, ’établissement ’un dialogue politique
significatif, ’autonomisation et ’engagement des réseaux ’agents du changement,
ainsi que de soutien aux réformes du système politique créant un environnement
propice  la stabilité  long terme et au développement durable Cela restera la
pierre angulaire des efforts du plan-cadre de coopération Comme le montre
’évaluation du programme de pays, le PNUD  aidé le Gouvernement  organiser des
élections /18  DP/DCP/GNB/ équitables et transparentes,  renforcer les
mécanismes de contrôle et  améliorer la prestation des services de justice Son
avantage comparatif repose sur son expérience et les résultats de développement
obtenus en collaboration avec le Fonds pour ’environnement mondial (FEM) pour
améliorer la gestion de ’environnement et des ressources naturelles,  compris la
conservation de la biodiversité, et la résilience aux risques liés au changement
climatique  Dans le cadre des mesures de plus grande envergure prises par les
Nations Unies en réponse  la COVlD-19 le PNUD  aidé la Guinée-Bissau, dès les
premiers stades de la pandémie,  ’ préparer,   répondre et  se rétablir Sur la
base du partenariat fructueux avec le Fonds mondial, le PNUD ’appuiera sur son
expérience technique et ses capacités concernant ’autres risques
épidémiologiques pour soutenir la réponse sanitaire dirigée par ’Organisation
mondiale de la santé (OMS), notamment en matière ’approvisionnement en produits
de santé essentiels, de renforcement de la gestion et de la réponse aux crises,
de la numérisation de la réponse et de la prise en compte des impacts socio-
économiques Sous la direction du PNUD, ’équipe de pays  réalisé une étude
’impact socio-économique qui  identifié les effets multidimensionnels de la
pandémie Le PNUD est prêt  soutenir le Gouvernement dans sa réponse adaptée  la
COVlD-19,  en réduire les effets négatifs et  restaurer les moyens de
subsistance des personnes récemment tombées dans la pauvreté  Le PNUD met en
œuvre sa stratégie de mobilisation des ressources et de partenariat pour la
réalisation des priorités en matière de consolidation de la paix dans le cadre
de la transition avec, au cœur de cette stratégie, une meilleure communication
et diffusion des connaissances Le PNUD renforce les partenariats existants et en
crée de nouveaux, notamment par le biais de la coopération Sud-Sud, afin
’accroître la portée et la résilience de son portefeuille de programmes et le
transfert de connaissances Les nouveaux partenariats sont orientés vers ’apport
’expériences, ’expertise et ’innovations régionales et mondiales, tout en
intégrant les partenaires,  tous les niveaux, dans des réseaux pour le
développement Le PNUD est prêt  fournir de nouvelles plates-formes de
développement pour attirer une série de partenaires dans tous les secteurs et
tenir la promesse de « NextGen », en tant que principal partenaire de
collaboration pour la mise en place une réponse verte  la COVlD-19 et pour la
mise en œuvre du plan-cadre de coopération II Priorités du programme et
partenariats La théorie du changement repose sur la conviction que la croissance
est un processus transformationnel et que le PNUD peut contribuer au
développement socio - économique en connectant et en renforçant les réseaux
’agents du changement Des évaluations récentes montrent que les problèmes de
développement auxquels la Guinée-Bissau est confrontée sont principalement dus
des faiblesses structurelles dans les facteurs qui déterminent la trajectoire et
les réalisations de la transformation (capital humain, gouvernance, politiques
publiques, normes et environnement des affaires)  Ces faiblesses seront traitées
par le biais ’interventions intersectorielles et de solutions innovantes so
ciales Selon cette théorie le programme de pays, élaboré en consultation avec
les homologues gouvernementaux, les organisations de la société civile, le
secteur privé et les partenaires de développement en conformité avec le plan
stratégique du PNUD et la promesse pour ’Afrique, contribuera aux réalisations
du plan -cadre de coopération en : ) identifiant et en autonomisant les réseaux
’agents du changement, __________________  Guinea-Bissau common country
analysis, PNUD 2021, et « Guinea-Bissau – Country Economic Memorandum: Escaping
the Low-Growth Trap », Banque mondiale /18  DP/DCP/GNB/ en particulier pour les
jeunes et les femmes ; ) renforçant les capacités des institutions et en
façonnant les sphères sociales, politiques et économiques ; ) promouvant un
changement fondamental dans la planification du développement et en développant
les capacités de ’État  concevoir des politiques de développement fondées sur
des données factuelles et axées sur une croissance verte inclusive qui intègre
la gestion des risques, le renforcement de la résilience et ’utilisation durable
des ressources naturelles et énergies renouvelables ; ) soutenant et en créant
un environnement favorable  la croissance du secteur privé et en intégrant la
gestion des risques et la durabilité dans la culture ’entreprise ; ) renforçant
les capacités de ’État  fournir des services sociaux, en particulier dans le
domaine de la santé et de la protection sociale, en ciblant les femmes, les
jeunes et les personnes les plus vulnérables ; ) créant un environnement propice
au dialogue politique, au développement de ’esprit ’initiative et  ’engagement
des citoyens ; ) promouvant une meilleure réactivité de ’État aux besoins des
citoyens  ces fins, le PNUD se focalisera sur trois axes interconnectés : Axe
Soutenir la paix et la cohésion sociale par le biais ’une gouvernance
transformationnelle, démocratique et inclusive, et de ’état de droit En suivant
un système ’approche par portefeuille et en ’alignant sur la réalisation  du
plan-cadre de coopération et sur ’objectif  du plan national de développement,
le PNUD traitera avec un large éventail de partenaires nationaux et
internationaux,  compris les ministères sectoriels, ’Assemblée populaire
nationale, les organes de gestion des élections, le consortium des méd ias pour
la communication sociale, ’espace de consultation des organisations de la
société civile, ’Union interparlementaire, ’Accountability Lab, ’lmpact Hub,
’lnstitut Pedro Pires et ’Université de Cambridge, afin ’appuyer un dialogue
national et inter-parties continu sur les réformes politiques,  compris la
révision de la Constitution et la promotion de processus politiques inclusifs,
justes et transparents Le PNUD utilisera son approche multidimensionnelle du
développement pour améliorer la gouvernance démocratique et soutenir la paix en
recherchant, en autonomisant et en interconnectant les agents du changement par
le biais de son initiative phare, ’Académie du leadership, au sein des
institutions et de la société dans son ensemble, en particulier les femmes, les
jeunes et les personnes risquant ’être marginalisées, comme les personnes en
situation de handicap et les personnes lesbiennes, gays, bisexuelles,
transgenres et queer, qui peuvent transformer les processus de prise de décision
par le biais ’organisations politiques et sociales et ’une participation
éclairée Une attention particulière est accordée au renforcement de la
participation des femmes aux affaires publiques tout en ’attaquant aux causes
profondes de ’exclusion, de la marginalisation et de la violence fondées sur le
genre Le renforcement de la responsabilité, de ’efficacité et de la réactivité
des institutions publiques, notamment grâce  la numérisation, favorisera le
sentiment de citoyenneté et augmentera la confiance des citoyens dans ’État La
décentralisation et la gestion des affaires publiques au niveau local
rapprocheront ’État de ses citoyens et permettront la recherche de consensus et
’engagement civique, notamment des jeunes et des femmes Reconnaissant que le
développement, la paix, la sécurité et les droits humains sont liés et se
renforcent mutuellement, le PNUD, en collaboration avec le groupe de bons
offices nouvellement créé par ’Assemblée populaire nationale et ’autres réseaux
de médiateurs, soutiendra les priorités en matière de de consolidation de la
paix et les processus politiques inclusifs Le PNUD encouragera une participation
dynamique de ’ensemble de la société  sa gouvernance, en veillant  ce que des
solutions collaboratives soient élaborées et que les acquis obtenus en matière
de consolidation de la paix profitent  tous Le PNUD soutiendra un « paysage /18
DP/DCP/GNB/ médiatique » fort et indépendant afin de faire entendre les
préoccupations et les voix du public, en encourageant les contrôles et les
évaluations permanents des politiques publiques par les citoyens, en promouvant
’indépendance des médias, en luttant contre la « pollution de ’information » et
en réduisant les discours haineux En renforçant ’état de droit en soutenant les
réformes partici patives du secteur judiciaire et de la sécurité, facilitant
’engagement des membres de la communauté, le renforcement des capacités, la
numérisation et le transfert de techniques et ’expertise technique aux services
judiciaires, de sécurité et de police, le PNUD contribuera  améliorer la
sécurité et la stabilité,  renforcer la confiance de la population dans les
institutions publiques et  créer un environnement favorable aux investissements
nationaux et étrangers Les gains qui en résulteront pour la  opulation
renforceront le tissu social, améliorant ’accès  la justice, aux opportunités
socio - économiques et aux droits humains, et prévenant ’extrémisme violent Le
PNUD ’efforcera ’établir un lien entre les institutions traditionnelles et
officielle  afin de susciter la confiance  la fois dans les communautés et dans
les services publics, ce qui inclut ’accès  la justice et la prestation de
services ’appuyant sur ses succès dans le domaine de la gouvernance et de ’état
de droit, et sur son partenariat établi avec ses homologues gouvernementaux, le
PNUD, en collaboration avec des organisations internationales telles que
’lnitiative mondiale contre le crime organisé transnational et ’Office des
Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC), cherchera  créer des
enclaves de responsabilité et de transparence pour soutenir un cadre
institutionnel favorable, conduisant  un changement transformationnel en faveur
de la lutte contre ’impunité, la corruption et le crime organisé transnational
Cela contribuera  une gouvernance économique, une réforme judiciaire et des
systèmes de protection des droits humains plus solides et mieux informés, grâce
’engagement de la société civile et au renforcement des institutions nationales
des droits humains conformément aux Principes de Paris Une attention
particulière sera accordée  la lutte contre la violence fondée sur le genre,
compris la violence sexuelle, les pratiques néfastes et la discrimination, en
garantissant ’accès  la justice pour les femmes et les filles, les jeunes et les
groupes vulnérables, et en rendant justice aux propriétaires terriens en matière
de réforme agraire Axe  Tirer parti des caractéristiques des petits États
insulaires en développement pour une croissance verte et bleue inclusive et un
développement durable Conformément  la réalisation  du plan-cadre de coopération
et aux objectifs , ,  et  du plan national de développement, le PNUD mettra en
place un écosystème de partenaires de développement, ’organisations des Nations
Unies, ’institutions régionales et de parties prenantes clés pour tirer parti
des caractéristiques de petit État insulaire en développement de la Guinée-
Bissau, en transformant les sources de vulnérabilité en opportunités et en
renforçant la résilience Sur la base de ’approche « Rising up for SlDS », le
PNUD renforcera la capacité de ’État  élaborer des politiques nationales de
développement fondées sur des données probantes et visant  favoriser une
croissance verte inclusive et diversif iée, un développement humain durable et
un meilleur ciblage des groupes vulnérables et marginalisés Une croissance plus
verte, alimentée par des énergies renouvelables propres, contribuera  la
durabilité environnementale et renforcera la résilience face aux effets du
changement climatique Le PNUD ’associera aux travaux des partenaires des Nations
Unies et des institutions financières internationales (tels que les enquêtes et
les analyses menées par le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNlCEF) et
Banque mondiale) et les développera afin de combiner leurs capacités techniques
avec les capacités opérationnelles et consultatives du PNUD et son expertise
mondiale en /18  DP/DCP/GNB/ matière de lutte contre la pauvreté
multidimensionnelle, afin de renforcer les capacités statistiques, ’accès  des
données de qualité et la recherche axée sur les politiques Le renforcement des
capacités de planification des homologues gouvernementaux, conduisant  des plans
plus cohérents et  des cadres de dépenses solides, contribuera  la lutte contre
la corruption Le PNUD renforcera les contributions du secteur privé formel et
informel  la productivité,  la valeur ajoutée et aux moyens de subsistance en
augmentant leur capacité, en créant un environnement favorable, en ’attaquan
aux goulets ’étranglement et aux défis qui entravent la croissance, par le biais
’innovations dans le développement de produits et de groupes, de la microfinance
et de ’inclusion financière, et en développant la capacité des groupes
vulnérables  part iciper  la vie économique, tout en tirant parti de la présence
du PNUD, de ses capacités de mise en œuvre et des relations établies avec les
homologues gouvernementaux et les parties prenantes, en exploitant ’expertise de
partenaires tels que le Fonds ’ équipement des Nations Unies, ’Organisation
internationale du travail (OlT), la Banque mondiale, la Banque africaine de
développement (BAD) et ’Organisation des Nations Unies pour le développement
industriel (ONUDl) Le PNUD appuiera les jeunes et les fe mmes économiquement
actives en renforçant leur participation aux processus décisionnels tout en
’attaquant aux causes sous -jacentes de la fracture numérique entre les genres,
aux écarts de participation économique et  ’autres normes et pratiques sociales
discriminatoires,  la coopération Sud -Sud,  ’incubation, et ’entrepreneuriat,
et en soutenant la création ’opportunités économiques pour promouvoir un secteur
privé plus productif et innovant, qui fournit plus de 90 pour cent des emplois
féminins Cela permettra de réduire les emplois vulnérables chez les femmes leurs
capacités, en améliorant ’amélioration ’écosystèmes propices ’innovation   Bien
qu’il soit nécessaire de faire progresser la chaîne de valeur et ’augmenter la
valeur ajoutée nationale, les caractéristiques inhérentes  la Guinée-Bissau,
comme celles de la plupart des petits États insulaires en développement,
augmentent le coût des échanges commerciaux et empêchent les économies ’échelle
Un modèle plus viable consiste  se concentrer sur des produits et services
spécialisés  haute valeur ajoutée, en tirant parti de la diversité culturelle et
naturelle, en développant des écosystèmes économiques durables, en améliorant la
qualité et en utilisant le marketing et la stratégie de marque pour cibler les
marchés haut de gamme Ce modèle, mieux adapté  la préservation des écosystèmes
et des ressources naturelles, sera atteint grâce  la création ’un environnement
favorable en amont, ainsi que par le soutien du secteur privé, le renforcement
des capacités, le transfert de connaissances et de technologies, et la
numérisation en aval Le PNUD : ) renforcera les capacités des parties prenantes
intégrer la gestion des risques et catastrophes climatiques dans les politiques
et plans de développement nationaux, ainsi que dans les modèles commerciaux de
développement Cette approche impliquera une planification du développement
national transversale et éclairée, axée sur les priorités nationales telles que
le changement climatique , ’énergie, ’eau, la santé et la sécurité alimentaire ;
) aidera le pays  revoir  la hausse ses ambitions concernant sa contribution
déterminée au niveau national pour atteindre les objectifs de ’Accord de Paris ;
) aidera les villes et les communautés  mieux valoriser le capital naturel,
compris la biodiversité, et  améliorer la gouvernance environnementale et la
résilience face aux risques et catastrophes climatiques Cet objectif sera
atteint grâce  un développement local intégré comprenant des outils de
planification spatiale, des systèmes ’alerte rapide, des systèmes ’information,
des mécanismes de participation et un changement des comportements ; ) aidera
les parties prenantes  accélérer ’accès  ’énergie durable grâce  des
investissements dans les énergies renouvelables pour les communautés /18
DP/DCP/GNB/ vulnérables, et  des cadres politiques, institutionnels et
juridiques ; ) ’appuiera sur les enseignements tirés du portefeuille du FEM et
aidera les partenaires nationaux  mobiliser davantage de financements pour
’action climatique Ces interventions font partie ’un ensemble de mesures visant
accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable  ’horizon 2030,
de ’Accord de Paris sur le changement climatique et du Cadre de Sendai pour la
réduction des risques de catastrophes Axe  Renforcer les systèmes de santé et de
protection sociale tout en améliorant ’accès  des services de qualité
Conformément  la réalisation  du plan-cadre de coopération et  ’objectif  du
plan national de développement, cet axe ’appuie sur une longue expérience en
matière de conception de politiques sociales et de régimes de protection sociale
ainsi que de mise en œuvre de programmes de santé essentiels Grâce aux
subventions du Fonds mondial combinées  ’expertise technique du FNUAP, de
’UNlCEF et de ’OMS, et aux ressources financières de la BAD, de ’Union
européenne, de la Banque islamique de développement et de la Banque mondiale, le
PNUD cherchera  atteindre les objectifs suivants : ) ’amélioration des services
de santé de prévention, de diagnostic et de traitement des personnes ; ) la
promotion de comportements de santé sains et ’incitations institutionnelles pour
réduire les pratiques de santé nuisibles, tant dans les communautés que dans le
secteur officiel de la santé ; ) le renfort et ’élargissement de la couverture
des systèmes de protection sociale par le biais de solutions innovantes ; ) une
politique nationale de protection sociale cohérente dont le pilier central est
un filet de protection sociale non contributif ; ) ’amélioration du ciblage des
personnes les plus vulnérables ; ) le renforcement des capacités
institutionnelles, notamment la création ’une direction et ’un comité directeur
multisectoriel pour la protection sociale ll ’agit ’étapes essentielles afin
’offrir un meilleur accès  des services abordables et de qualité pour tous,
améliorer ’identification et le ciblage des femmes enceintes, des enfants de
moins de  ans et autres groupes vulnérables, et réduire la vulnérabilité aux
risques sanitaires et sociaux Le PNUD : ) soutiendra la prestation de services
de santé et de services sociaux de prévention, de diagnostic et de traitement en
étendant les activités déjà soutenues par le Fonds mondial pour renforcer le
système de santé, en envisageant des régimes innovants de coopération Sud-Sud
pour la gestion et la prestation de services de santé et de services sociaux, en
renforçant les systèmes ’alerte rapide par une meilleure surveillance des
maladies, coordination, numérisation et innovation, comme la mise en place du
premier centre de drone pour diverses utilisations, et en renforçant les
infrastructures de santé dans tout le pays en utilisant ’approche «
installations intelligentes » du PNUD ; ) préconisera et encouragera les
comportements et les pratiques favorisant la santé en soutenant ’engagement du
Ministère de la santé et du Haut-Commissariat  la lutte contre la COVlD-19
auprès des prestataires de santé traditionnels, considérés par la population
comme la première ligne pour ’accès aux services de santé ; ) investira dans des
activités visant  éradiquer les préjugés liés au genre et  promouvoir un
changement de comportement systémique III Administration du programme et gestion
des risques Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de
rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les
résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources
allouées au programme Les responsabilités des directeurs de programme  ’échelle
du pays, de la région et du /18  DP/DCP/GNB/ siège sont définies dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Le programme sera exécuté au niveau
national Si nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par une
exécution directe pour tout ou partie du programme en cas de force majeure La
politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en
coordination avec les autres partenaires des Nations Unies de façon  gérer les
risques financiers Les définitions et les classifications des coûts afférents
aux activités de programme et aux activités visant ’efficacité du développement
seront appliquées aux différents projets concernés Quatre domaines de risque
principaux ont été identifiés : ) ’instabilité politique entraînant de fréquents
changements de gouvernement, une impunité accrue et des violations des droits
humains ; ) les conséquences de la faiblesse persistante des capacités des
partenaires locaux,  compris les agences gouvernementales ; ) le fait que le
PNUD assume des responsabilités étendues dans la transition pour poursuivre le
programme de consolidation de la paix ; ) la persistance de la COVlD-19 et
’autres épidémies régionales Le PNUD atténuera ces risques en : ) assurant un
équilibre entre les interventions en amont et en aval et entre la réactivité
court terme aux demandes du Gouvernement et les objectifs de développement  long
terme ; ) diversifiant les partenariats pour inclure, au niveau local, le
secteur privé, les organisations non gouvernementales, la société civile et les
organisations communautaires, et, au niveau international, les organisations
régionales et internationales, en intégrant le développement des capacités dans
tous les engagements avec les partenaires locaux ; ) renforçant la capacité de
prévision et la capacité de réflexion pour  tténuer les risques politiques et
les risques liés aux programmes ; ) soutenant le dialogue entre les parties et
au sein des parties, et faisant avancer les programmes de réforme du
gouvernement pour la stabilisation politique et la consolidation de la pa ix ; )
continuant  développer les capacités des acteurs étatiques et non étatiques
jouer un rôle plus important dans la mise en œuvre du programme ; ) diversifiant
le bassin de ressources du programme grâce  de nouveaux réseaux de partenaires
et en  ettant régulièrement  jour les stratégies de partenariat, de mobilisation
des ressources et de communication ainsi que le plan ’action correspondant,
comme le recommande ’évaluation du programme de pays, et en adoptant une
approche intégrée avec les Nations Unies et les organisations régionales ; )
suivant de près la situation de la COVlD-19, en mettant  jour son plan de
continuité des opérations et en renforçant les capacités des partenaires
concernés Grâce  ’application des normes sociales et environnementales du PNUD,
le PNUD assurera la gestion et ’atténuation de ces risques Avec le soutien des
laboratoires de données et une conception centrée sur ’homme intégrée par
’Accoutability Lab local, le PNUD pilotera des solutions innovantes loca lisées
avant de changer ’échelle ’accent sera mis sur la contribution  ’intégration des
objectifs de développement durable, la collecte de données et la prise de
décisions politiques fondées sur des données probantes Le PNUD ancrera certaines
de ses interventions dans des plateformes et des processus régionaux et sous
régionaux, et renforcera la coordination verticale et horizontale entre les
autorités nationales afin de soutenir la stabilité et la vision  long terme dans
toutes les interventions Le PNUD explorera diverses modalités ’application et
garantira des capacités humaines, des structures, des systèmes de gestion et de
contrôle adéquats pour mettre en œuvre avec succès son programme, en partenariat
avec des organisations régionales, sous régionales et internationales ll mettra
’accent sur la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire Le PNUD  lancé
une évaluation de la restructuration et des capacités afin de garantir une
capacité adaptée et une structure /18  DP/DCP/GNB/ organisationnelle bien
préparée, compte tenu de ’expansion du programme prévu pour la transition des
Nations Unies Les capacités du personnel seront développées par le biais de
formations continues et par ’évolution des carrières, conformément  la stratégie
locale « People for 2030 » ’il   lieu, le bureau de pays utilisera les services
existants du centre ’affaires du PNUD pour répondre aux besoins pertinents IV
Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Les indicateurs du programme
de pays sont alignés sur le plan-cadre de coopération et sur les objectifs de
développement durable sur lesquels les interventions du programme sont,  leur
tour, alignées Les capacités statistiques limitées et la rareté des données
disponibles en Guinée-Bissau nécessitent un mélange de méthodes de suivi et
’évaluation traditionnelles et innovantes Le plan suit une série ’indicateurs
quantitatifs et qualitatifs « SMART », ventilés selon des critères pertinents
(tels que le sexe et ’âge) et rend compte des réalisations pertinen tes en vertu
du plan-cadre de coopération Les sources internationales seront utilisées pour
compléter les sources nationales, et lorsque les données permettant de
construire des indicateurs directs ne sont pas disponibles, des indicateurs
indirects seront utilisés pour évaluer ’impact Le PNUD investira dans : ) un
système de suivi et ’évaluation solide,  compris un groupe de ’appui  la gestion
des programmes remanié ; ) le renforcement des capacités statistiques en Guinée
-Bissau, en collaboration avec les entités des Nations Unies, la Banque mondiale
et les partenaires de développement ; ) ’incorporation de statistiques
participatives, la représentation visuelle des données telles que des cartes et
des sites interactifs, et des procédures ’examen social et environnemental Le
plan de suivi et ’évaluation inclut les enseignements tirés de la mise en œuvre
du projet ll met ’accent sur le suivi, ’évaluation et ’interprétation des
résultats et des changements,  compris dans les politiques et les plans
gouvernementaux, et les relie aux interventions Le plan évaluera le rôle joué
par le PNUD et par ’autres entités, ainsi que les lacunes, afin de guider le
suivi, la mise  ’échelle et ’adaptation du programme Le PNUD : ) mènera ses
propres enquêtes, si possible, et effectuera des visites sur le terrain, des
entretiens semi-structurés et des groupes de discussion pour collecter des
données de base et des objectifs, et il utilisera des évaluations indépendantes
; ) tirera parti des laboratoires de données pour améliorer la collecte de
données et le suivi et ’évaluation axés sur les résultats sur le terrain ; )
utilisera la pensée conceptuelle pour créer des prototypes ’interventions de
développement avant de les mettre  ’échelle ; ) entreprendra des évaluations
périodiques, en collaboration avec des partenaires nationaux et internationaux,
afin ’identifier les meilleures pratiques, de tirer des enseignements et de
générer des connaissances ; ) fera un suivi communautaire, en partenariat avec
des organisations de base de la société civile, pour recueillir des données sur
le terrain  ’appui ’un suivi et ’une évaluation axés sur les résultats, en
mettant ’accent sur ’émergence de tendances de changement recherché ; )
utilisera des groupes de contrôle aléatoires ou choisis pour évaluer
périodiquement les contributions des interventions communautaires ciblées ; )
explorera des partenariats avec les institutions académiques afin ’appliquer des
techniques innovantes de suivi et ’évaluation 10    -      Annexe Cadre de
résultats et ’allocation des ressources pour la Guinée-Bissau () PRIORITÉ OU
OBJECTIF DU PAYS : plan national de développement pour , objectif  Consolider
’état de droit démocratique, réformer et moderniser les institutions publiques
Agenda 2063 de ’Union africaine : aspirations  et  ; objectifs de développement
durable (ODD)  et 16 Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de coopération
faisant intervenir le PNUD ’ici  2026, la population de Guinée-Bissau
bénéficiera ’une meilleure gouvernance démocratique, de la paix et de ’état de
droit, et ses besoins seront satisfaits Réalisation correspondante  du plan
stratégique : accélération de la transformation structurelle, en particulier des
transitions verte, inclusive et numérique Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en milliers de dollars -) Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles du plan-cadre de coopération Principaux partenaires,
partenariats ou cadres Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Ressources ordinaires :  880 lndicateur  Pourcentage de la
population qui estime que la prise de décisions est ouverte  tous et réactive,
par sexe, âge, situation au regard du handicap et groupe Niveau de référence :
manquant Niveau cible : 40 % de femmes, 60 % ’hommes,  % de personnes en
situation de handicap lndicateur  Pourcentage de politiques publiques élaborées
avec la participation de la population, par an Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2026) : 50 % lndicateur  Pourcentage de réalisation ’un cadre
juridique visant  promouvoir, faire respecter et suivre ’application des
principes ’égalité des genres et de non- discrimination fondée sur le genre en
relation avec : – La violence  ’égard des femmes – Le cadres juridiques généraux
et la vie Source des données : rapport ’activité (organisations de la société
civile, alliance pour le suivi des réformes) Fréquence : annuelle Source des
données : Rapport ’activité de ’lnstitut national pour la recherche en matière
de santé Fréquence : annuelle Source des données : Division de la statistique de
’ONU Fréquence : annuelle Produit  Capacités nationales améliorées pour assurer
une gouvernance démocratique et répondre aux besoins de tous les citoyens FNUAP
UNlCEF ONUDC Bureau des Nations Unies pour ’Afrique de ’Ouest et le Sahel Bureau
’appui  la consolidation de la paix Département des affaires politiques et de la
consolidation de la paix Organisation internationale pour les migrations
Accountability lab lmpact Hub Université de Cambridge Réseau Ouest Africain pour
’Édification de la Paix Fonds pour la consolidation de la paix lnstitut Pedro
Pires Union interparlementaire Autres ressources : 33 760 Indicateur  Nombre de
mesures visant  renforcer la responsabilité ( compris la responsabilité
sociale),  prévenir et atténuer les risques de corruption, et  intégrer la lutte
contre la corruption dans la gestion des fonds publics, la prestation de
services et ’autres secteurs aux niveaux national (), infranational (lN) et
sectoriel () Niveau de référence (2020) :  = , lN = ,  =  Niveau cible (2026) :
= , lN = ,  =  Source des données/fréquence : Rapport ’activité/annuelle
Indicateur  Mesure dans laquelle les acteurs étatiques et non étatiques, par
sexe, ont des capacités en matière de gouvernance démocratique = , de
responsabilité = , de transparence = , de droits humains = , ’égalité des genres
= , de leadership transformationnel = , et deviennent des agents du changement
= médiocre,  =  améliorer,  = satisfaisant,  = élevé,  = excellent Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2026) :    Source des données/fréquence :
Rapport ’activité/annuelle         /  publique / – ’emploi et les avantages
économiques, le mariage et la famille Indicateur  Nombre de ministères disposant
’un système ’information numérique pour les services administratifs / Niveau de
référence (2020) : non applicable Niveau cible (2026) : 50 %   /           /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en milliers de dollars -)
/ Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles du plan-cadre
de coopération Principaux partenaires, partenariats ou cadres Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2026) :  Source des données/fréquence : Bureau
du vice-premier ministre/ annuelle Produit  Amélioration de ’environnement,
compris via un « paysage médiatique » indépendant, pour le dialogue politique et
’engagement des citoyens afin de soutenir la paix et de prévenir ’extrémisme
violent Indicateur  Mesure dans laquelle des systèmes aux capacités renforcées
sont mis en place pour lutter contre la discrimination et le racisme et pour
élargir ’espace civique Échelle de notation :  = pas en place,  = travail
commencé,  = travail en cours,  = presque mis en place,  = en place Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2026) :    pour tous les composants Source des
données/fréquence : Assemblée populaire nationale/annuelle Indicateur  Nombre de
membres de partis politiques ayant des capacités et des compétences accrues en
matière de leadership et de médiation Niveau de référence (2020) :  déterminer
Niveau cible (2026) : 120 hommes, 40 femmes Source des données/fréquence :
Rapport ’activité/annuelle Indicateur  Pourcentage de femmes, de personnes
lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres et queer (LGBTQ) et de citoyens en
situation de handicap participant aux consultations politiques Niveau de
référence (2020) : non applicable Niveau cible (2026) : 50 % de femmes, 50 %
’hommes,  % de personnes LGBTQ, 10 % de personnes en situation de handicap
Source des données/fréquence : Rapport ’activité/annuelle   -      Produit
Amélioration de ’accès  la justice et renforcement des capacités des autorités
nationales et des organisations de la société   -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en milliers de dollars -) Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles du plan-cadre de coopération Principaux
partenaires, partenariats ou cadres Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) civile  lutter contre ’impunité et la corruption et
garantir ’état de droit Indicateur  Nombre de centres de justice capables de
fournir des services judiciaires, en particulier pour les femmes, les filles,
les jeunes et les groupes vulnérables Niveau de référence (2020) :  centre de
justice construit ;  tribunaux sectoriels réhabilités Niveau cible (2026) :
centres de justice construits et équipés Source des données/fréquence :
Ministère de la justice/annuelle Indicateur  Existence ’institutions et de
dispositifs renforcés propres  assurer le respect des obligations relatives aux
droits humains en vertu des instruments ratifiés aux niveaux national et
international Niveau de référence (2020) : une commission nationale des droits
humains non conforme aux Principes de Paris, pas de plan stratégique pour les
droits humains Niveau cible (2026) : une commission nationale des droits humains
conforme aux Principes de Paris, un plan stratégique en matière de droits
humains adopté Source des données/fréquence : Haut-Commissariat aux
Réfugiés/annuelle, Ministère de la justice/annuelle Indicateur  Nombre de
personnes, par sexe, ayant accès aux services juridiques et de justice Niveau de
référence (2021) : 12 227 au total ;  537 hommes ;  690 femmes Niveau cible
(2026) : + 20 % ; + 20 % ; + 20 % Source des données/fréquence : Bureau de
soutien au processus électoral/annuelle Priorité ou objectif du pays : plan
national de développement pour , objectif  Réformer ’économie et promouvoir la
croissance et ’emploi ;  Développer les secteurs productifs de ’économie et des
infrastructures ;  Valoriser le capital humain et améliorer les conditions de
vie des popul ations ;  Préserver la biodiversité, lutter contre le changement
climatique et renforcer le capital naturel Agenda 2063 de ’Union africaine :
aspirations ,  et  ; ODD , , , , , , , 10, 11, 12, 13, 14 et 15         /  / /
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
milliers de dollars -) / Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération Principaux partenaires, partenariats ou cadres
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le
PNUD ’ici  2026, la Guinée-Bissau aura réalisé une transformation économique
structurelle grâce  une capacité de production accrue,  la création de valeur
ajoutée,  ’écono mie bleue et  une croissance verte inclusive ne laissant
personne de côté, tout en tirant parti des caractéristiques des petits États
insulaires en développement (PEID) et en garantissant ’utilisation durable et la
protection des ressources naturelles Réalisation correspondante  du plan
stratégique : personne ’est laissé de côté, ’accent est mis sur ’égalité des
chances et sur une approche du pouvoir ’action et du développement humains
fondée sur les droits lndicateur  Taux de chômage, par sexe, âge et situation au
regard du handicap Niveau de référence : (total pour 2019) , % 25, % (total pour
les  ans, 2018) 32 % (femmes de 15  24 ans, 2018) Niveau cible (2026) :  %
(total) 20 % (total pour les  ans) 25 % (femmes de 15  24 ans) lndicateur
Proportion moyenne des sites importants pour la biodiversité marine qui se
trouvent dans des zones protégées (en pourcentage) Niveau de référence (2019) :
60,92 % Niveau cible (2026) : 60,92 % lndicateur  Surface des zones forestières
(en pourcentage de la surface terrestre totale) Niveau de référence (2016) : 69
% Niveau cible (2026) : 69 % lndicateur  Pourcentage ’emplois vulnérables dans
’emploi féminin total Niveau de référence (2020) : 84 % Niveau cible (2026) : 70
% lndicateur  Pourcentage de la population ayant accès  ’électricité Niveau de
référence (2018) : 29 % Niveau cible (2026) : 50 % Source des données : lnstitut
national de la statistique, OlT Fréquence : annuelle Source des données :
Division de la statistique de ’ONU Fréquence : annuelle Source des données :
lnstitut national de la statistique, Division de la statistique de ’ONU
Fréquence : annuelle Source des données : OlT, lnstitut national de la
statistique Fréquence : annuelle Source des données : lnstitut national de la
statistique, Ressources ordinaires :  928 Produit  Renforcement des capacités
nationales pour concevoir des plans nationaux et sectoriels tenant compte des
questions de genre et favorisant une croissance économique résiliente, inclusive
et diversifiée, la réduction de la pauvreté et le développement humain durable
Banque centrale des États de ’Afrique de ’Ouest (BCEAO) FENU UNlCEF ONUDl Banque
mondiale Fonds monétaire international Mesures contre la pauvreté au niveau
international Université de Denver Banque arabe pour le développement économique
en Afrique lnstitut national de la statistique Association industrielle de
Guinée-Bissau CEDEAO FEM Fonds vert pour le climat Autres ressources : 76 510
Indicateur  Mesure dans laquelle les plans nationaux et sectoriels tiennent
compte des questions de genre et tirent parti des caractéristiques des petits
États insulaires en développement, favorisent une croissance verte inclusive,
une économie bleue et intègrent la résilience et la gestion des risques  =
médiocre,  =  améliorer,  = satisfaisant,  = élevé,  = excellent Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2026) :  Source des données/fréquence :
Rapports des Nations Unies et rapports gouvernementaux/annuelle Indicateur
Nombre ’institutions ou ’organisations ayant des capacités renforcées en matière
de planification, de gestion responsable, ’exécution et ’évaluation Niveau de
référence (2019) :  Niveau cible (2026) :    Source des données/fréquence :
PNUD/annuelle Produit  Accroissement des capacités du secteur privé  contribuer
la productivité,  la croissance,  ’innovation et  ’emploi et participation
renforcée des jeunes et des femmes aux activités économiques Indicateur  Nombre
de jeunes et de femmes entrepreneurs ayant des capacités renforcées dans les
activités économiques   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en milliers de dollars -) Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles du plan-cadre de coopération Principaux partenaires,
partenariats ou cadres Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Division de la statistique de ’ONU Fréquence : annuelle Niveau
de référence (2019) :  Niveau cible (2026) : 600 Source des données/fréquence :
PNUD, Association industrielle de Guinée-Bissau Rapports
gouvernementaux/annuelle Indicateur  Crédit intérieur au secteur privé en
pourcentage du produit intérieur brut Niveau de référence (2020) : 16 % Niveau
cible (2026) : 18 % Source des données/fréquence : Ministère de ’économie et des
finances, Banque Mondiale, BCEAO/annuelle Indicateur  Nouvelles entreprises
créées par des jeunes, des personnes LGBTQ et des femmes Niveau de référence
(2020) :  jeune,  femme,  personne LGBTQ Objectif (2026) : 500 jeunes, 250
femmes, 50 personnes LGBTQ Source des données/fréquence : PNUD/annuelle Produit
Renforcement des capacités  gérer les catastrophes et les risques climatiques
des acteurs du secteur public, du secteur privé et des organisations de la
société civile, en tenant compte des questions de genre Indicateur  Mesure dans
laquelle les stratégies et les plans de développement tiennent compte des
risques et des questions de genre  = médiocre,  =  améliorer,  = satisfaisant,
= élevé,  = excellent Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) :
Source des données/fréquence : rapports des Nations Unies/annuelle         /
Indicateur  Mesure dans laquelle des mesures ’alerte rapide et de préparation
sont en place pour gérer ’impact des conflits, catastrophes, pandémies et autres
bouleversements  = pas en place,  = travail commencé,  = travail en cours,  =
presque mis en place,  = en place / /   /           /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en milliers de dollars -) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles du plan-cadre de coopération Principaux
partenaires, partenariats ou cadres Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) :
Source des données/fréquence : rapports nationaux, rapports des Nations
Unies/annuelle Produit  Équipement des villes et communautés ’outils permettant
de mieux valoriser le capital naturel et le potentiel des énergies renouvelables
dans le cadre ’un développement économique local durable et résilient Indicateur
Nombre de nouveaux mécanismes de partenariat financés pour des solutions de
gestion durable des ressources naturelles et des déchets, au niveau national ou
infranational Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) :  Source des
données/fréquence : rapports nationaux, rapports des Nations Unies/annuelle
Indicateur  Pourcentage de bénéficiaires directs, par âge et par sexe,  compris
les plus vulnérables, couverts par un système national ’alerte rapide Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2026) : 50 % Source des données/fréquence :
rapports nationaux, rapports des Nations Unies/annuelle Indicateur  Nombre de
ménages bénéficiant de technologies alternatives et ’énergies renouvelables
Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) : 200 Source des
données/fréquence : rapports nationaux rapports du PNUD/annuelle   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en milliers de dollars -)
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs
de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles du plan-cadre de
coopération Principaux partenaires, partenariats ou cadres Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Produit  Renforcement de
la gouvernance des ressources environnementales et naturelles Indicateur  Nombre
de mécanismes ’incitation novateurs favorisant ’utilisation rationnelle de
ressources naturelles limitées mis en place Niveau de référence (2020) :  Niveau
cible (2026) :  Source des données/fréquence : rapports des Nations Unies,
rapports nationaux, lnstitut national de la statistique/annuelle Indicateur
Pourcentage ’adoption et de mise en œuvre des réformes de la gouvernance
environnementale nationale et locale Niveau de référence (2020) :  Niveau cible
(2026) : 30 % Source des données/fréquence : rapports des Nations Unies,
rapports nationaux/annuelle Priorité ou objectif du pays : plan national de
développement pour , objectif  Valoriser le capital humain et améliorer les
conditions de vie des populations Agenda 2063 de ’Union africaine : aspiration
; ODD , , , , 16 et 17 Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de coopération
faisant intervenir le PNUD ’ici 2026, la population de Guinée-Bissau, en
particulier les plus vulnérables, aura un accès et une utilisation accrus et
équitables aux services sociaux essentiels de qua lité,  compris dans les
situations ’urgence Réalisation correspondante  du plan stratégique : renforcer
la résilience pour répondre  ’incertitude et au risque systémique lndicateur
Pourcentage du budget du Gouvernement consacré aux secteurs sociaux : Niveau de
référence (2019) : 22, % Niveau cible (2026) : 35 % lndicateur  Pourcentage
’accouchement assisté par du personnel de santé qualifié : Niveau de référence
(2019) : 54 % Niveau cible (2026) : 60 % lndicateur  Pourcentage de ménages
vivant dans une pauvreté multidimensionnelle : Source des données : FNUAP,
UNlCEF Fréquence : annuelle Source des données : UNlCEF Fréquence : enquêtes en
grappes  indicateurs Produit  Amélioration des services sociaux et de santé,
compris des régimes de protection sociale, afin de répondre aux besoins des
citoyens, en particulier des femmes et des enfants Ressources ordinaires :  700
FNUAP UNlCEF OMS Fonds mondial Ministère de la santé Haut-Commissaire  la lutte
contre la COVlD-19 lnstitut national de santé publique Milieu universitaire
Société civile Autres ressources : 36 616 Indicateur  Pourcentage de personnes
dont le test de dépistage du paludisme est positif et qui ont reçu un traitement
(par sexe et par âge) Niveau de référence (2020) : 89 % pour les moins de  ans ;
91 % pour les plus de  ans 92 % ’hommes ; 90 % de femmes Niveau cible (2026) :
100 % pour les groupes ’âge de plus et de moins de  ans ; 100 % pour les hommes
et les femmes Source des données/fréquence : logiciel ’information sanitaire du
district /annuelle         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en milliers de dollars -) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles du plan-cadre de coopération Principaux
partenaires, partenariats ou cadres Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Niveau de référence (2014) : 58 % Niveau cible
(2026) : 54 % multiples/tous les  ans Source des données : UNlCEF Fréquence :
annuelle Indicateur  Cadre et système de protection sociale inclusifs en place
Niveau de référence (2021) : non Niveau cible (2026) : oui Source des
données/fréquence : rapports nationaux, rapports des Nations Unies/tous les  ans
Indicateur  lndicateur de santé maternelle et infantile pour la mortalité des
enfants de moins de  ans, toutes causes confondues (par sexe) Niveau de
référence () : 59 hommes ; 53 femmes Niveau cible (2026) : 50 hommes ; 45 femmes
Source des données/fréquence : enquêtes en grappes  indicateurs multiples/tous
les  ans Produit  Amélioration des comportements en matière de santé pour gérer
la vulnérabilité et réduire les risques Indicateur  Pourcentage de femmes
enceintes ayant bénéficié de  consultations prénatales Niveau de référence
(2020) : 81 % Niveau cible (2026) : 90 % Source des données/fréquence : enquêtes
en grappes  indicateurs multiples/tous les  ans Indicateur  Pourcentage des
groupes vulnérables (femmes enceintes et enfants de moins de  ans) et des
populations  risque (population générale) qui ont dormi sous une moustiquaire
imprégnée ’insecticide la nuit précédente Base de référence (2020) : 88 % de
femmes enceintes, 88, % ’enfants de moins de  ans ; 83, % de la population
générale Niveau cible (2026) : 95 %, tous groupes confondus Sources des
données/fréquences : enquêtes en grappes  indicateurs multiples/tous les trois
ans   -