Table of Contents: Distr general: Page: 30  El PNUD en el Marco de Cooperación
: Page:  II Prioridades  alianzas en el marco del programa  : Page:  III Gestión
del programa  los riesgos : Page:  IV Seguimiento  evaluación : Page: 10
DP/DCP/GNB/  El PNUD en el Marco de Cooperación  Guinea-Bissau es un país rico
por su hábitat natural, sus recursos  la composición étnica  religiosa de su
estructura social, lo que sienta una sólida base para la transformación Los
jóvenes (de 15  35 años) constituyen el 50 % de la población, lo que representa
una oportunidad para el desarrollo social  económico, ya que las mujeres  los
hombres jóvenes pueden contribuir como agentes de cambio, actores políticos,
innovadores, empresarios  constructores de paz Sin embargo, siguen existiendo
grandes desigualdades de género que afectan al acceso  la tierra, al crédito
otros recursos, además de la brecha digital de género, lo que priva  las mujeres
de derechos  oportunidades El empleo vulnerable representa el 76 % del empleo
total  el 84 % del empleo femenino (2020) El nivel de pobreza es muy alto  se
calcula que el 70 % de la población (50 % de mujeres) vive por debajo del umbral
de la pobreza  el índice de desarrollo humano de Guinea-Bissau se sitúa en el
puesto 175 de 189 países2 Dos de cada tres ciudadanos sufren de pobreza
multidimensional   pesar de la diversidad de sus ecosistemas marinos
terrestres, Guinea -Bissau aún no ha aprovechado su potencial como pequeño
Estado insular en desarrollo En el análisis común de las Naciones Unidas sobre
el país se indicó que los recursos naturales terrestres  marinos  los que podía
acceder la población local se habían visto afectados por la presión climática
la escasa gobernanza La inestabilidad política, la debilidad institucional  la
corrupción dificultan la lucha contra la delincuencia organizada transnacional
Las lagunas del marco jurídico  la dinámica regional profundizan estas
tendencias  El crecimiento económico tiene potencial, pero carece de
diversificación  adolece de informalidad  pesar de los recursos de energía
renovable, solo el 29 % de la población tiene acceso  la electricidad  solo el
% tiene acceso  combustibles limpios para cocinar   Según el Índice Mundial de
Seguridad Sanitaria, el país tiene el segundo si stema sanitario más frágil del
mundo  una de las tasas de infección de VIH/sida (sobre todo entre las mujeres),
malaria  tuberculosis más altas de la región de la Comunidad Económica de los
Estados de África Occidental (CEDEAO) La propagación de la enfermedad por
coronavirus (COVID-19) ha exacerbado las debilidades  vulnerabilidades
estructurales Las medidas restrictivas coincidieron con el punto álgido de la
cosecha de anacardos en 2020  las interrupciones de las cadenas mundiales de
suministro hicieron que miles de personas, sobre todo mujeres, cayeran en una
mayor pobreza5  La Estrategia Nacional para el Desarrollo, el Empleo  la
Promoción Industrial,  (Hora Tchiga), aprovecha las oportunidades que ofrece la
recuperación relacionada con la COVID-19 para impulsar el desarrollo sostenible
inclusivo En el Plan Nacional de Desarrollo, , se enumeran seis esferas
estratégicas prioritarias: ) consolidar la democracia, el estado de derecho  la
reforma  modernización de las instituciones públicas; ) promover la reforma
económica, el crecimiento  el empleo; ) desarrollar sectores económicos
productivos  __________________  Análisis de género de Guinea-Bissau realizado
por el PNUD, Informe sobre desarrollo humano, The Fund for Peace, índice de
fragilidad de los Estados de 2021 – informe anual, 2021,   análisis común sobre
Guinea-Bissau, Naciones Unidas, Ibid  “Building Back Better Starts Now: COVID-19
Socioeconomic Impact analysis”, Naciones Unidas, 2020;  “Building Back Better
for SMEs in Guinea-Bissau”, PNUD, Se informó de que el 72 % de los hogares
habían sufrido una disminución de ingresos económicos  la pérdida temporal
permanente del empleo (un porcentaje mayor en los hogares encabezados por
mujeres) /18  DP/DCP/GNB/ infraestructuras; ) potenciar el capital humano  la
mejora de las condiciones de vida; ) revitalizar la política exterior, la
promoción de la integración regional  la valorización de la diáspora;  )
preservar la biodiversidad, combatir el cambio climático  mejorar el capital
natural  El Marco de Cooperación, , señala tres resultados para contribuir al
logro de la estrategia nacional, concretamente: ) la mejora de la gobernanza
democrática, la paz  el estado de derecho; ) la transformación económica
estructural impulsada por la mejora de la capacidad productiva, la adición de
valor, la economía azul  el crecimiento verde inclusivo, aprovechando las
características de los pequeños Estados insulares en desarrollo;  ) un acceso
servicios de calidad  un uso de dichos servicios más amplios  equitativos  El
programa del PNUD está bien posicionado para apoyar el Marco de Cooperación
contribuir  él  través de un paquete de intervenciones estratégicas previas
posteriores, en concordancia con las recomendaciones de la evalu ación
independiente del actual programa del país, centrado en ) mantener la paz  la
cohesión social  través de la gobernanza democrática  inclusiva  el estado de
derecho; ) aprovechar las características de los pequeños Estados insulares en
desarrollo para un crecimiento verde  azul inclusivo, afrontando al mismo tiempo
el cambio climático  conservando la biodiversidad;  ) fortalecer los sistemas de
salud  protección social, mejorando el acceso  servicios de calidad Para ello,
el PNUD, aprovechando las seis soluciones emblemáticas del Plan Estratégico del
PNUD, , su renovada oferta estratégica en África, la Trayectoria de Samoa  la
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, ) promoverá una oferta de desarrollo
coherente alineada con los principios de no dejar  nadie atrás, igualdad de
género, equidad, justicia, rendición de cuentas  transparencia,  fundamentada en
la respuesta  las necesidades de los ciudadanos, la cohesión social  la
sostenibilidad ambiental; ) creará vínculos entre cuestiones de desarrollo
interrelacionadas; ) utilizará su ventaja comparativa en la aplicación de
enfoques de desarrollo integrados  interinstitucionales; ) potenciará su trabajo
de innovación global, incluidos el seguimiento  la lucha contra la pobreza
multidimensional; ) encontrará formas innovadoras de resolver problemas en el
contexto de #NextGenUNDP; ) adoptará innovaciones para afrontar retos de
desarrollo  ejecución de programas;  ) realizará inversiones en transformación
digital  cre ación de redes asociadas, al tiempo que aprovecha  actualiza los
conocimientos locales El PNUD adoptará un enfoque de sistemas de carteras para
la planificación  ejecución, la recopilación de datos, las pruebas  la
generación de conocimientos Esto posicionará al PNUD como intermediario de
conocimientos, líder en pensamiento  agente innovador, utilizando  fortaleciendo
sus capacidades de convocatoria  su papel de creación de alianzas en el equipo
de las Naciones Unidas en el país  más allá  El PNUD es un asociado
gubernamental de confianza con ventajas comparativas que complementan los
esfuerzos de desarrollo de las Naciones Unidas Tiene una sólida propuesta de
valor en materia de gobernanza  estado de derecho, promoviendo la gobernanza
inclusiva, sosteniendo la paz, estableciendo un diálogo político significativo,
empoderando  involucrando  las redes de agentes de cambio,  apoyando las
reformas del sistema político para crear un entorno propicio para la estabilidad
largo plazo  el desarrollo sostenible Esta seguirá siendo la piedra angular de
los esfuerzos del Marco de Cooperación Como se muestra en la evaluación del
programa del país, el PNUD prestó apoyo al Gobierno para llevar  cabo elecciones
justas  transparentes, fortalecer los mecanismos de supervisión  mejorar la
prestación de servicios de justicia Su ventaja comparativa se basa en la
experiencia  resultados de desarrollo en colaboración con el Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM) para mejorar la gestión del medio ambient   los recursos
/18  DP/DCP/GNB/ naturales, incluida la conservación de la biodiversidad,  la
resiliencia  los riesgos del cambio climático  En el marco de la respuesta más
amplia de las Naciones Unidas frente  la COVID-19, el PNUD ha prestado apoyo
Guinea-Bissau en la preparación, respuesta  recuperación desde las primeras
etapas de la pandemia Sobre la base de la exitosa alianza con el Fondo Mundial
de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis  la Malaria, el PNUD aprovechará su
experiencia técnica  sus capacidades con otros riesgos epidemiológicos para
apoyar la respuesta sanitaria dirigida por la Organización Mundial de la Salud
(OMS), incluyendo la adquisición de productos sanitarios esenciales, el
fortalecimiento de la gestión  la respuesta  las crisis, la dig italización de
la respuesta  el tratamiento de los impactos socioeconómicos Bajo la dirección
del PNUD, el equipo en el país realizó una evaluación del impacto socioeconómico
en la que se determinaron los efectos multidimensionales de la pandemia El PNU
está preparado para prestar apoyo al Gobierno en su respuesta específica contra
la COVID-19, reduciendo sus efectos negativos mediante el restablecimiento de
los medios de subsistencia de las nuevas personas que han caído en la pobreza
Como parte de esta transición, el PNUD está implementando su estrategia de
movilización de recursos  alianzas para aplicar las prioridades de consolidación
de la paz, teniendo como eje central mejorar la comunicación  la difusión de
conocimientos El PNUD está reforzando las alianzas existentes  creando otras
nuevas, incluso mediante la cooperación Sur-Sur, para mejorar el alcance  la
resiliencia de su cartera de programas  la transferencia de conocimientos Las
nuevas alianzas están orientadas  aportar experiencias, conocimientos
innovaciones regionales  mundiales, al tiempo que se integra  los asociados de
todos los niveles en redes para el desarrollo El PNUD está dispuesto
proporcionar nuevas plataformas de desarrollo para atraer  una serie de
asociados de todos los sectores  cumplir la promesa de NextGen, como principal
asociado preferente para una respuesta  una recuperación ecológicas frente  la
COVID-19  la aplicación del Marco de Cooperación II Prioridades  alianzas en el
marco del programa La teoría del cambio se basa en la convicción de que el
crecimiento es un proceso de transformación  de que el PNUD puede contribuir al
desarrollo socioeconómico conectando  fortaleciendo las redes de agentes de
cambio Las evaluaciones recientes muestran que los retos de desarrollo  los que
se enfrenta Guinea-Bissau se deben principalmente  las debilidades estructurales
de los factores que determinan la trayectoria  los resultados de la
transformación (capital humano, gobernanza, políticas públicas, normas sociales
entorno empresarial)  Estas debilidades se afrontarán mediante intervenciones
intersectoriales  soluciones innovadoras La teoría parte de la hipótesis de que
el programa del país, elaborado en consulta con los homólogos gubernamentales,
las organizaciones de la sociedad civil, el sector privado  los asociados para
el desarrollo, en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD  la Promesa de
África, contribuirá  los resultados del Marco de Cooperación mediante ) la
búsqueda  el empoderamiento de las redes de agentes de cambio, en particular
para los jóvenes  las mujeres; ) el refuerzo de las competencias de las
instituciones  la configuración de las esferas social, política  económica; ) la
promoción de un cambio de paradigma en la planificación del desarrollo  la
__________________  Análisis común sobre Guinea-Bissau, PNUD, 2021;  “Escaping
the Low-Growth Trap: Guinea-Bissau Country Economic Memorandum”, Banco Mundial,
/18  DP/DCP/GNB/ ampliación de las capacidades del Estado para elaborar
políticas de desarrollo con base empírica  orientadas hacia un crecimiento verde
inclusivo que integre la gestión de riesgos, la creación de resiliencia  la
utilización sostenible de los recursos naturales  energías renovables; ) el
apoyo  la creación de un entorno propicio para el crecimiento del sector privado
la integración de la gestión de riesgos  la sostenibilidad en la cultura
empresarial; ) la mejo ra de la capacidad del Estado para prestar servicios
sociales, especialmente sanitarios,  de protección social, dirigidos  las
mujeres, los jóvenes  los más vulnerables; ) la creación de un entorno propicio
para el diálogo político, el desarrollo de liderazgo  el compromiso de los
ciudadanos;  ) la promoción de una mayor capacidad de respuesta del Estado  las
necesidades de los ciudadanos Para lograr estos fines, el PNUD trabajará en tres
nodos interconectados: Nodo  Mantener la paz  la cohesión social mediante una
gobernanza transformadora, democrática  inclusiva  el estado de derecho
Siguiendo un enfoque de sistemas de carteras  en consonancia con el resultado
del Marco de Cooperación  el objetivo  del Plan Nacional de Desarrollo, el PNUD
colaborará con una amplia gama de asociados nacionales  internacionales,
incluidos los ministerios sectoriales, la Asamblea Popular Nacional, los
organismos de gestión electoral, el Consorcio de Medios de Comunicación Social,
el Espacio de Consulta de las Organizaciones de la Sociedad Civil, la Unión
Interparlamentaria, el Laboratorio de Rendición de Cuentas, Impact Hub, el
Instituto Pedro Pires  la Universidad de Cambridge, para apoyar un diálogo
nacional  entre partidos continuo sobre las reformas políticas, incluida la
revisión de la Constitución  la promoción de procesos políticos inclusivos,
justos  transparentes El PNUD utilizará su enfoque de desarrollo
multidimensional para mejorar la gobernanza democrática  mantener la paz
mediante la búsqueda, el empoderamiento  la interconexión de agentes de cambio
través de su iniciativa emblemática, la Academia de Liderazgo, dentro de las
instituciones  en la sociedad en general, en particular entre las mujeres, los
jóvenes  las personas que co rren el riesgo de ser marginadas, como las personas
con discapacidad  las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero  queer,
que pueden transformar los procesos de adopción de decisiones mediante la
organización política  social  la participació  informada Se prestará especial
atención  potenciar la participación de las mujeres en los asuntos públicos,
abordando al mismo tiempo las causas profundas de la exclusión, la marginación
la violencia de género Al mejorar la rendición de cuentas, efi cacia  capacidad
de respuesta de las instituciones públicas, incluso  través de la
digitalización, se promoverá el sentido de la ciudadanía  aumentará la confianza
de la población en el Estado La descentralización  la gobernanza local acercarán
el Estado  los ciudadanos  harán posible la creación de consenso  el compromiso
cívico, especialmente de los jóvenes  las mujeres El PNUD reconoce que el
desarrollo, la paz, la seguridad  los derechos humanos están interrelacionados
se refuerzan mutuamente, , en colaboración con el recién creado grupo de Buenos
Oficios de la Asamblea Popular Nacional  otras redes de mediadores, apoyará las
prioridades de consolidación de la paz  los procesos políticos inclusivos
Asimismo, promoverá la participación dinámica de toda la sociedad en su
gobernanza, garantizando que se formulen soluciones de colaboración  que los
dividendos de la construcción de la paz beneficien  todos El PNUD apoyará un
entorno mediático fuerte  independiente para sacar  la luz las preocupaciones
la voz de la sociedad, fomentando el control  la evaluación de las políticas
públicas por parte de los ciudadanos, promoviendo la independencia de los medios
de comunicación, luchando contra la “contaminación informativa”  reduciendo el
discurso de odio /18  DP/DCP/GNB/ El PNUD fortalecerá el estado de derecho
mediante el apoyo  las reformas participativas del sector judicial  de
seguridad, la facilitación de la participación de los miembros de la comunidad,
el desarrollo de capacidades, la digitalización  la transferencia de tecnología
conocimientos técnicos  los servicios judiciales, de seguridad  policiales,  de
este modo contribuirá  mejorar la seguridad  la estabilidad, aumentar la
confianza de la población en las instituciones públicas  crear un entorno
propicio para las inversiones nacionales  extranjeras Los dividendos resultantes
para la población fortalecerán la estructura social al mejorar el acceso  la
justicia, las oportunidades socioeconómicas  los derechos humanos,  prevenir el
extremismo violento El PNUD trabajará para salvar la intersección entre las
instituciones tradicionales  las oficiales, con el fin de impulsar la confianza
tanto en las comunidades como en los servicios públicos, incluidos el acceso  la
justicia  la prestación de servicios Sobre la base de sus resultados
satisfactorios en el ámbito de la gobernanza  el estado de derecho,  de la
alianza establecida con sus homólogos gubernamentales, el PNUD, junto con
organizaciones internacionales como la Iniciativa Mundial contra la Delincuencia
Organizada Transnacional  la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el
Delito, tratará de crear enclaves de rendición de cuentas  transparencia para
apoyar un marco institucional propicio, liderando un cambio transformador en
favor de la lucha contra la impunidad, la corrupción  la delincuencia organizada
transnacional Esto contribuirá  una gobernanza económica, una reforma judicial
unos sistemas de protección de los derechos humanos más sólidos  bien
informados,  través de la participación de la sociedad civil  el fortalecimiento
de las instituciones nacionales de derechos humanos en línea con los Principios
de París Se prestará especial atención  la lucha contra la violencia de género,
incluida la violencia sexual, las prácticas nocivas  la discriminación,
garantizando el acceso  la justicia de mujeres  niñas, jóvenes  grupos
vulnerables,   proporcionar justicia  los propietarios de tierras en relación
con la reforma agraria Nodo  Aprovechamiento de las características de los
pequeños Estados insulares en desarrollo para un crecimiento verde  azul
inclusivo  un desarrollo sostenible En consonancia con el resultado  del Marco
de Cooperación  los objetivos , ,    del Plan Nacional de Desarrollo, el PNUD
creará un ecosistema de asociados para el desarrollo, organizaciones de las
Naciones Unidas, instituciones regionales  partes interesadas clave con el fin
de aprovechar las características del país propias de los pequeños Estados
insulares en desarrollo, convirtiendo las fuentes de vulnerabilidad en
oportunidades  creando resiliencia Basándose en el enfoque “Rising up for SIDS”,
el PNUD mejorará la capacidad de los Estados para elaborar políticas nacionales
de desarrollo con base empírica  orientadas  fomentar un crecimiento ecológico
inclusivo  diversificado, un desarrollo humano sostenible  acciones más
específicas en favor de los grupos vulnerables  marginados Un crecimiento más
verde, alimentado por energías renovables limpias, contribuirá  la
sostenibilidad medioambiental  mejorará la resiliencia  los efectos del cambio
climático El PNUD se asociará con los asociados de las Naciones Unidas  las
instituciones financieras internacionales  aprovechará su labor (como las
encuestas  los análisis realizados por el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF)  el Banco Mundial) para combinar sus capacidades técnicas con
las capacidades operacionales  de asesoramiento en materia de políticas del PNUD
su experiencia mundial en el tratamiento de la pobreza multidimensional para
mejorar la capacidad estadística, el acceso  datos de calidad  la investigación
orientada  la formulación de políticas El refuerzo de las capacidades de
planificación de los /18  DP/DCP/GNB/ interlocutores gubernamentales, que se
traduce en planes más coherentes  marcos de gasto más sólidos, contribuirá  la
lucha contra la corru pción El PNUD mejorará las contribuciones del sector
privado formal  informal  la productividad, el valor añadido  los medios de
subsistencia ampliando su capacidad, creando un entorno propicio, afrontando los
cuellos de botella  los desafíos que inhiben el crecimiento, mediante
innovaciones en el desarrollo de productos  grupos, la microfinanciación  la
inclusión financiera,  ampliando la capacidad de los grupos vulnerables para
participar en la vida económica, al tiempo que aprovechan la presencia del PNUD,
sus capacidades de ejecución  las relaciones que ha establecido con los
homólogos gubernamentales  las partes interesadas, beneficiándose de la
experiencia de asociados como el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo
de la Capitalización, la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Banco
Mundial, el Banco Africano de Desarrollo (BAfD)  la Organización de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI) El PNUD aprovechará el potencial de
los jóvenes  las mujeres económicamente activas  través de la creación de
capacidades  la mejora de la participación en los procesos de toma de
decisiones, al tiempo que aborda las causas subyacentes de la brecha digital de
género, las brechas en la participación económica  otras normas  prácticas
sociales discriminatorias, la cooperación Sur-Sur, la incubación, la mejora del
ecosistema de innovación  emprendimiento,  el apoyo  la creación de
oportunidades económicas para promover un sector privado más productivo
innovador, que proporciona más del 90 % del empleo femenino Esto reducirá el
empleo vulnerable de las mujeres Si bien es necesario ascender en la cadena de
valor  aumentar el valor añadido nacional, las características propias de Guinea
Bissau —al igual que las de la mayoría de los pequeños Estados insulares en
desarrollo — aumentan el costo de la actividad empresarial  dificultan las
economías de escala Un modelo más viable consiste en centrarse en productos
servicios de nichos de alto valor añadido, aprovechando la diversidad cultural
natural, creando ecosistemas económic os sostenibles, impulsando la calidad
utilizando la comercialización  la imagen de marca para acceder  los mercados de
gama alta Este modelo, más adecuado para preservar los ecosistemas  los recursos
naturales, se logrará mediante la creación de un  ntorno propicio en la fase
inicial,  el apoyo del sector privado, la creación de capacidades, la
transferencia de conocimientos  tecnología  la digitalización en la fase final
El PNUD: ) mejorará las capacidades de las partes interesadas para integra  la
gestión de los riesgos climáticos  de catástrofes en las políticas, los planes
los modelos de negocio nacionales de desarrollo Este enfoque implicará una
planificación del desarrollo nacional transversal  fundamentada, centrada en
prioridades nacionales como el cambio climático, la energía, el agua, la salud
la seguridad alimentaria; ) apoyará al país para que aumente sus ambiciones en
cuanto  su contribución determinada  nivel nacional para alcanzar los objetivos
del Acuerdo de París; ) apoyará  las ciudades  comunidades para que valoren
mejor el capital natural, incluida la biodiversidad,  mejoren la gobernanza
medioambiental  la resiliencia  los riesgos climáticos  de catástrofes Esto se
logrará mediante un desarrollo local integrado que incluya herramientas de
planificación espacial, sistemas de alerta temprana, sistemas de información,
mecanismos de participación  cambios de comportamiento; ) apoyará  las partes
interesadas en la aceleración del acceso  la energía sostenible  través de
inversiones en energías renovables para las comunidades vulnerables  de marcos
políticos, institucionales  jurídicos;  ) aprovechará las experiencias
aprendidas de la cartera del FMAM  apoyará  los asociados nacionales en la
movilización de más financiación climática Esas intervenciones forman parte de
un paquete para acelerar la aplicación de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible, el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático  el Marco de Sendai
para la Reducción del Riesgo de Desa stres /18  DP/DCP/GNB/ Nodo  Reforzar los
sistemas de salud  protección social  mejorar el acceso  servicios de calidad En
consonancia con el resultado  del Marco de Cooperación  el objetivo  del Plan
Nacional de Desarrollo, este nodo aprovecha una larga exper iencia en la
elaboración de políticas sociales  planes de protección social  en la ejecución
de programas sanitarios críticos Utilizando las subvenciones del Fondo Mundial,
combinadas con los conocimientos técnicos del Fondo de Población de las Naciones
Unidas (UNFPA), el UNICEF  la OMS,  los recursos financieros del BAfD, la Unión
Europea, el Banco Islámico de Desarrollo  el Banco Mundial, el PNUD tratará de
alcanzar varios objetivos: ) mejorar los servicios sanitarios preventivos, de
diagnóstico  curativos para el público; ) fomentar comportamientos sanitarios
incentivos institucionales con el fin de reducir las prácticas nocivas para la
salud tanto en las comunidades como en el sector sanitario oficial; ) reforzar
ampliar la cobertura de los sistemas de protección social mediante soluciones
innovadoras; ) formular políticas nacionales de protección social coherentes con
una red de seguridad social no contributiva como pilar fundamental; ) mejorar
las acciones dirigidas específicamente  los más vulnerables;  ) fortalecer la
capacidad institucional, incluyendo un directorio  un comité directivo
multisectorial para la protección social Son pasos esenciales para ampliar el
acceso  servicios asequibles  de calidad para todos, mejorar la identificación
la orientación de las mujeres embarazadas, los niños menores de  años  otros
grupos vulnerables,  reducir la vulnerabilidad  los riesgos sanitarios  sociales
El PNUD: ) apoyará la prestación de servicios sanitarios  sociales preventi vos,
diagnósticos  terapéuticos ampliando las actividades anteriores apoyadas por el
Fondo Mundial para reforzar el sistema sanitario, explorando esquemas
innovadores de cooperación Sur-Sur para la gestión  prestación de servicios
sanitarios  sociales, reforzando los sistemas de alerta temprana  través de la
mejora de la vigilancia de las enfermedades, la coordinación, la digitalización
la innovación —como la creación del primer centro de drones para una amplia gama
de usos —  reforzando las infraestructuras sanitarias en todo el país mediante
el enfoque de “instalaciones inteligentes” del PNUD; ) defenderá  fomentará los
comportamientos  prácticas de búsqueda de atención sanitaria apoyando la
colaboración del Ministerio de Sanidad  de la Alta Comisión de la COVID-19 con
los proveedores de salud tradicionales, considerados por la población como la
primera línea de servicios sanitarios;  ) también invertirá en actividades para
la erradicación de prejuicios de género  promover un cambio de comportamiento
sistémico III Gestión del programa  los riesgos El presente documento del
programa para el país detalla las contribuciones del PNUD  los resultados
nacionales  constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta
Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de resultados   los recursos
asignados al programa en el plano nacional La obligación de rendir cuentas de
los gestores  nivel nacional, regional  de la sede está prescrita en las
Políticas  Procedimientos de Operaciones  Programas  en el marco de control
interno El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la ejecución
nacional podría ser sustituida por la ejecución directa de forma parcial  total
del programa, con el fin de permitir la respuesta  casos de fuerza mayor El
Método Armonizado de Transferencias en Efectivo se utilizará de forma coordinada
con los asociados de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros
Las /18  DP/DCP/GNB/ definiciones  clasificaciones de costos respecto de la
eficacia del programa  el desarrollo se imputarán  los proyectos
correspondientes Se han identificado cuatro grandes esferas de riesgo: ) la
inestabilidad política que provoca frecuentes cambios de gobierno, el aumento de
la impunidad  las violaciones de los derechos humanos; ) las implicaciones del
nivel persistentemente bajo de capacidad de los organismos gubernamentales; ) la
asunción por el PNUD de responsabilidades ampliadas en la transición para
proseguir el programa de consolidación de la paz;  ) la persistencia de la
COVID-19  otras epidemias regionales los asociados incluidos locales, El PNUD
mitigará estos riesgos: ) garantizando el equilibrio entre las intervenciones
previas  posteriores  entre la respuesta  corto plazo   as peticiones
gubernamentales  los objetivos de desarrollo  largo plazo; ) diversificando las
alianzas para incluir,  nivel local, el sector privado, las organizaciones no
gubernamentales, la sociedad civil  las organizaciones comunitarias, ,  nivel
internacional, integrando el desarrollo de capacidades en todos los compromisos
con los asociados locales; ) mejorando la capacidad de previsión  el liderazgo
de pensamiento para mitigar los riesgos políticos  programáticos; ) apoyando el
diálogo entre los partidos  dentro de ellos,  impulsando los programas de
reforma gubernamental para la estabilización política  la consolidación de la
paz; ) continuando la ampliación de las capacidades de los agentes estatales  no
estatales para que desempeñen un papel más importante en la ejecución del
programa; ) diversificando la base de recursos del programa  través de nuevas
redes de asociados  actualizando periódicamente sus estrategias de alianza,
movilización de recursos  comunicación, así como el plan de acción
correspondiente, según lo recomendado por la evaluación del programa para el
país,  adoptando un enfoque integrado con las Naciones Unidas  las
organizaciones regionales;  ) supervisando estrechamente la situación de la
COVID-19, actualizando su plan de continuidad de las operaciones  reforzando las
capacidades de los asociados afectados internacionales, las organizaciones
regionales  Mediante la aplicación de las normas sociales  medioambientales del
PNUD, éste garantizará la gestión  mitigación de estos riesgos Con el apoyo de
los laboratorios de pruebas  el diseño centrado en el ser humano incorporado por
el AccLab local, el PNUD pondrá  prueba soluciones innovadoras localizadas antes
de su ampliación Se hará hincapié en la contribución  la integración de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, la recopilación de datos  la toma de
decisiones políticas basadas en datos El PNUD anclará algunas de sus
intervenciones en plataformas  procesos regionales  subregionales,  reforzará la
coordinación vertical  horizontal entre las autoridades nacionales para apoyar
la estabilidad  la visión  largo plazo en todas las intervenciones El PNUD
explorará diversas modalidades de ejecución  garantizará que las capacidades
humanas, las estructuras, la gestión  los sistemas de supervisión sean adecuados
para aplicar satisfactoriamente su programa en colaboración con organizaciones
regionales, subregionales  internacionales Hará hincapié en la cooperación Sur-
Sur  triangular El PNUD ha puesto en marcha una reestructuración  una evaluación
de la capacidad para garantizar que la capacidad sea idónea  la estructura
organizativa bien preparada, teniendo en cuenta la expansión programática
prevista para la transición de las Naciones Unidas La capacidad del personal se
desarrollará  través del aprendizaje continuo  el desarrollo de la carrera
profesional de acuerdo con la estrategia “People for 2030” adaptada  las
necesidades locales Siempre que sea posible, la oficina en el país utilizará los
servicios existentes del centro de negocios del PNUD para atender las
necesidades pertinentes /18  DP/DCP/GNB/ IV Seguimiento  evaluación Los
indicadores de los programas para el país están en consonancia con el Marco de
Cooperación  los Objetivos de Desarrollo Sostenible,  los que deben ajustarse
las intervenciones de los programas La limitada capacidad estadística  la
escasez de datos en Guinea-Bissau hacen necesaria una combinación de métodos de
seguimiento  evaluación tradicionales  innovadores El plan realiza el
seguimiento de una serie de indicadores cuantitativos  cualitativos específicos,
medibles, viables, pertinentes  con plazos (SMART), desglosados por criterios
relevantes (como género  edad),  informa sobre los resultados pertinentes en el
Marco de Cooperación Se utilizarán fuentes internacionales para complementar las
nacionales , cuando no se disponga de datos para elaborar indicadores directos,
se utilizarán indicadores indirectos con el fin de medir el impacto El PNUD
invertirá en ) un sólido sistema de seguimiento  evaluación, incluida una
dependencia renovada de apoyo  la gestión del programa; ) el fortalecimiento de
la capacidad estadística de Guinea-Bissau, en colaboración con las entidades de
las Naciones Unidas, el Banco Mundial  los asociados para el desarrollo;  ) la
incorporación de estadísticas participativas, representación visual de datos,
como mapas  sitios interactivos,  procedimientos de selección social
medioambiental El plan de seguimiento  evaluación incluye las enseñanzas
extraídas de la ejecución de proyectos Hace hincapié en el seguimiento, la
evaluación  la interpretación de los resultados  los cambios, incluso en las
políticas  los planes gubernamentales,  los vincula  las intervenciones El plan
evaluará el papel desempeñado por el PNUD  por otros,  evaluará las deficiencias
para orientar el seguimiento, la ampliación  la programación adaptativa El PNUD:
) llevará  cabo sus propias encuestas cuando sea posible  utilizará las visitas
sobre el terreno, las entrevistas semiestructuradas  los grupos focales para
recopilar las bases de referencia  los objetivos, así como las evaluaciones
independientes; ) aprovechará los laboratorios de pruebas para mejorar la
recolección de datos, el seguimiento  la evaluación basados en los resultados
sobre el terreno; ) utilizará el pensamiento de diseño para crear prototipos de
intervenciones de desarrollo antes de ampliar su alcance; ) realizará
evaluaciones periódicas, en colaboración con asociados nacionales
internacionales, para determinar las mejores prácticas, captar las enseñanzas
extraídas  generar conocimientos; ) utilizará la supervisión basada en la
comunidad, asociándose con las organizaciones de base de la sociedad civil, para
recopilar datos sobre el terreno en apoyo de la supervisión  evaluación basadas
en los resultados, haciendo hincapié en la aparición de patrones de cambio
transformador deseado; ) utilizará grupos de control aleatorios  seleccionados
para evaluar periódicamente las contribuciones de las intervenciones específicas
basadas en la comunidad;  ) explorará la posibilidad de establecer alianzas con
instituciones académicas para administrar técnicas innovadoras de supervisión
evaluación 10  Anexo   -      Marco de resultados  recursos para Guinea-Bissau
() Prioridad  objetivo nacional: Plan Nacional de Desarrollo (PND), , objetivo:
Consolidar el estado de derecho democrático, reformar  modernizar las
instituciones públicas Agenda 2063 de la Unión Africana: aspiraciones   ;
Objetivos de Desarrollo Sostenible:   16 Resultado del Marco de Cooperación con
participación del PNUD : para 2026, la población de Guinea-Bissau disfrutará de
una mejor gobernanza democrática, de la paz  del estado de derecho,  sus
necesidades estarán cubiertas Resultado conexo del Plan Estratégico :
aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones
ecológica, inclusiva  digital Costo estimado por resultado (en miles de dólares
de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa del país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas)) Principales asociados,
alianzas  marcos Recursos ordinarios: 880 Indicador  Proporción de la población
que considera que la adopción de decisiones es inclusiva  responde  sus
necesidades, desglosada por sexo, edad, discapacidad  grupo de población Fuente
de los datos: Informe de actividades (organizaciones de la sociedad civil -
alianza para el seguimiento de las reformas) Producto  Mejora de las capacidades
nacionales para garantizar la gobernanza democrática  responder  las necesidades
de todos los ciudadanos UNFPA UNICEF Otros recursos: 760 UNODC Indicador  Número
de medidas para reforzar la rendición de cuentas (incluida la rendición de
cuentas social), prevenir  mitigar los riesgos de corrupción  integrar la lucha
contra la corrupción en la gestión de los fondos públicos, la prestación de
servicios  otros sectores  nivel nacional (), subnacional (SN)  sectorial ()
Oficina de las Naciones Unidas para África Occidental  el Sahel Frecuencia:
anual Base de referencia: ausente Oficina de Apoyo  la Consolidación de la Paz
Meta: 40 % de mujeres, 60 % de hombres,  % de personas con discapacidad Base de
referencia (2020):  = , SN = ,  =  Departamento de Asuntos Políticos  de
Consolidación de la Paz Meta (2026):  = , SN = ,  =  Indicador  Porcentaje de
políticas públicas elaboradas con la participación de la población por año
Fuente de los datos, frecuencia: informe de actividad anual Organización
Internacional para las Migraciones Fuente de los datos: informe de actividad del
Instituto Nacional de Investigación Sanitaria Indicador  Medida en que los
actores estatales  no estatales se convierten en agentes de cambio, por sexo,
con capacidades en gobernanza democrática = , rendición de cuentas = ,
transparencia = , derechos humanos = , igualdad de género =   liderazgo
transformacional = , Base de referencia (2020):  Laboratorio de Rendición de
Cuentas Meta (2026): 50 % Frecuencia: anual Impact Hub Indicador  Porcentaje de
aplicación de marcos jurídicos destinados  promover, hacer cumplir  supervisar
la igualdad  la no discriminación por razón de sexo en relación con las
siguientes cuestiones:  = deficiente,  = necesita mejorar,  = satisfactoria,  =
alta,  = excelente Universidad de Cambridge Base de referencia (2020):  West
African Network for Peacebuilding Fuente de los datos: División de Estadística
de las Naciones Unidas (UNSTAT) Meta (2026): -         /  Fondo para la
Consolidación de la Paz Fuente de los datos, frecuencia: informe de actividad
anual / – Violencia contra las mujeres Frecuencia: anual Instituto Pedro Pires /
– Marcos jurídicos generales    /   Unión Interparlamentaria vida pública
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa del país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas)) Principales asociados,
alianzas  marcos Costo estimado por resultado (en miles de dólares de los EE UU)
/ / – Empleo  prestaciones Indicador  Número de ministerios que disponen de un
sistema de información digital para los servicios administrativos económicas,
matrimonio  familia Base de referencia (2020):  Base de referencia (2020): no se
aplica Meta (2026):  Meta (2026): 50 % Fuente de los datos, frecuencia: Oficina
del Viceprimer Ministro, anual Producto  Mejora del entorno, incluido un entorno
mediático independiente, para el diálogo político  la participación ciudadana
con el fin de mantener la paz  prevenir el extremismo violento Indicador  Grado
de implantación de sistemas con capacidades reforzadas para abordar la
discriminación  el racismo  ampliar el espacio cívico Escala de calificación:  =
no está en marcha,  = trabajo iniciado,  = trabajo en curso,  = casi terminado,
= en marcha Base de referencia (2020):  Objetivo (2026): - para todos los
componentes Fuente de los datos, frecuencia: informes anuales de la Asamblea
Popular Nacional Indicador  Número de miembros de partidos políticos que
incrementan sus capacidades  habilidades de liderazgo  mediación Base de
referencia (2020): por determinar Meta (2026): 120 hombres, 40 mujeres Fuente de
los datos, frecuencia: informe anual de actividad Indicador  Porcentaje de
mujeres, personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero  queer (LGBTQ)
personas con discapacidad que participan en las consultas políticas Base de
referencia (2020): no se aplica Meta (2026): 50 % de mujeres, 50 % de hombres,
% de LGBTQ, 10 % de personas con discapacidad   -      Fuente de los datos,
frecuencia: informe anual de actividad   -      Indicadores de resultados, bases
de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa del
país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas))
Principales asociados, alianzas  marcos Costo estimado por resultado (en miles
de dólares de los EE UU) Producto  Mejora del acceso  la justicia  refuerzo de
las capacidades de las autoridades nacionales  de las organizaciones de la
sociedad civil para luchar contra la impunidad  la corrupción  garantizar el
estado de derecho Indicador  Número de centros de justicia habilitados para
prestar servicios jurídicos, especialmente para mujeres, niñas, jóvenes  grupos
vulnerables Base de referencia (2020):  centro de justicia construido;
tribunales sectoriales rehabilitados Meta (2026):  centros de justicia
construidos  equipados Fuente de los datos, frecuencia: Ministerio de Justicia,
anual Indicador  Existencia de instituciones  sistemas más sólidos que apoyan el
cumplimiento de las obligaciones en materia de derechos humanos ratificadas
nivel nacional  internacional Base de referencia (2020):  Comisión Nacional de
Derechos Humanos (CNDH) no cumple con los Principios de París, no hay plan
estratégico de derechos humanos Meta (2026):  CNDH cumple los Principios de
París,  plan estratégico de derechos humanos aprobado Fuente de los datos,
frecuencia: Oficina del Alto Comisionado para los Refugiados, anual,  Ministerio
de Justicia, anual Indicador  Número de personas, por sexo, con acceso  los
servicios jurídicos  de justicia Base de referencia (2021): Total 227; 537
hombres; 690 mujeres Meta (2026): +20 %; +20 % +20 % Fuente de los datos,
frecuencia: Oficina de Apoyo al Proceso Electoral, anual         /  / /   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa del país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas)) Principales asociados,
alianzas  marcos Costo estimado por resultado (en miles de dólares de los EE UU)
/ / Prioridad  meta nacional PND, , objetivos:  Reformar la economía  promover
el crecimiento  el empleo;  Desarrollar sectores económicos productivos
infraestructuras;  Potenciar el capital humano  mejorar las condiciones de vida
de las poblaciones;  Preservar la biodiversidad, combatir el cambio climático
mejorar el capital natural Agenda 2063 de la Unión Africana: aspiraciones ,   ;
Objetivos de Desarrollo Sostenible: , , , , , , , 10, 11, 12, 13, 14  15
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD : para 2026,
Guinea-Bissau habrá logrado una transformación económica estructural impulsada
por la mejora de la capacidad productiva, la adición de valor, la economía azul
un crecimiento verd  inclusivo que no deje  nadie atrás, al tiempo que aprovecha
las características de los pequeños Estados insulares en desarrollo (PEID)
garantiza el uso sostenible  la protección de los recursos naturales Resultado
conexo del Plan Estratégico : no dejar  nadie atrás, con especial hincapié en el
acceso equitativo  las oportunidades  en un enfoque basado en los derechos de la
capacidad de los seres humanos de tomar decisiones  del desarrollo humano
Indicador  Tasa de desempleo, por sexo, edad  personas con discapacidad Fuente
de los datos: Instituto Nacional de Estadística (INE), OIT, Producto  Mejora de
las capacidades nacionales para elaborar planes nacionales  sectoriales que
respondan  las cuestiones de género  promuevan un crecimiento económico
resiliente, inclusivo  diversificado, la reducción de la pobreza  el desarrollo
humano sostenible Recursos ordinarios: 928 Banco Central de los Estados de
África Occidental (BCEAO) Otros recursos: 510 Frecuencia: anual Base de
referencia: (total de 2019) , % Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo
de la Capitalización (FNUDC) Indicador  Medida en que los planes nacionales
sectoriales responden  las cuestiones de género  aprovechan las características
de los PEID, promueven el crecimiento verde inclusivo  la economía azul
integran la resiliencia  la gestión de riesgos 25, % (15  24 años, total de
2018) UNICEF 32 % (15  24 años, mujeres, 2018) ONUDI Meta (2026):  % (total)
Banco Mundial  = deficiente,  = necesita mejorar,  = satisfactoria,  = alta,  =
excelente 20 % (15  24 años, total) Fondo Monetario Internacional Base de
referencia (2020):  25 % (15  24 años, mujeres) International Poverty Actions
Meta (2026):  Indicador  Proporción media de zonas clave para la biodiversidad
marina protegidas (%) Fuente de los datos: UNSTAT Fuente de los datos,
frecuencia: Naciones Unidas  informes gubernamentales, anual Universidad de
Denver Banco Árabe para el Desarrollo Económico de África Frecuencia: anual
Indicador  Número de instituciones  organizaciones con capacidades reforzadas en
materia de planificación, gestión responsable  seguimiento  evaluación Base de
referencia (2019): 60,92 % Meta (2026): 60,92 % Instituto Nacional de
Estadística Base de referencia (2019):  Indicador  Superficie forestal
(porcentaje de la superficie total) Meta (2026): - Asociación Industrial de
Guinea-Bissau (GBIA) Fuente de los datos, frecuencia: Informes anuales del PNUD
CEDEAO Base de referencia (2016): 69 % Fuente de los datos: Producto  Se
incrementa la capacidad del sector privado para contribuir  la productividad, el
crecimiento, la innovación  el empleo,  aumenta la participación de los jóvenes
las mujeres en las actividades económicas FMAM Meta (2026): 69 % INE, UNSTAT
Fondo Verde para el Clima Frecuencia: anual   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa del país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas)) Principales asociados, alianzas  marcos Costo estimado
por resultado (en miles de dólares de los EE UU) Indicador  Porcentaje de empleo
vulnerable sobre el total de empleo femenino Fuente de los datos: OIT, INE
Indicador  Número de empresarios jóvenes  mujeres empresarias con capacidades
desarrolladas en actividades económicas Frecuencia: anual Base de referencia
(2020): 84 % Base de referencia (2019):  Meta (2026): 70 % Meta (2026): 600
Indicador  Proporción de la población que tiene acceso  la electricidad Fuente
de los datos, frecuencia: PNUD, GBIA, informes gubernamentales, anual Fuente de
los datos: INE, UNSTAT Indicador  Crédito interno al sector privado en
porcentaje del producto interno bruto Base de referencia (2018): 29 %
Frecuencia: anual Meta (2026): 50 % Base de referencia (2020): 16 % Meta (2026):
18 % Fuente de los datos, frecuencia: informes del Ministerio de Economía
Finanzas -DGSAB, Banco Mundial, Banco Central de los Estados de África
Occidental (BCEAO) Indicador  Nuevas empresas creadas por jóvenes, personas
LGBTQ  mujeres Base de referencia (2020):  jóvenes,  mujeres,  personas LGBTQ
Meta (2026): 500 jóvenes, 250 mujeres, 50 personas LGBTQ Fuente de los datos,
frecuencia: PNUD, anual Producto  Los actores públicos, privados  las
organizaciones de la sociedad civil mejoran sus capacidades para gestionar los
riesgos climáticos  de desastres de una forma que responda  las cuestiones de
género Indicador  Medida en que las estrategias  los planes de desarrollo se
basan en los riesgos  tienen en cuenta las cuestiones de género  = deficiente,
= necesita mejorar,  = satisfactoria,  = alta,  = excelente Base de referencia
(2020):          /  Meta (2026): - / Fuente de los datos, frecuencia: informes
de las Naciones Unidas, anual /   /           /    /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa del país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas)) Principales asociados, alianzas  marcos Costo estimado
por resultado (en miles de dólares de los EE UU) / / Indicador  Grado de
implantación de medidas de alerta temprana  preparación para gestionar el
impacto de conflictos, catástrofes, pandemias  otras crisis  = no existe,  =
trabajos iniciados,  = trabajos en curso,  = trabajos casi terminados,  = en
marcha Base de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente de los datos,
frecuencia: informes nacionales, informes de las Naciones Unidas, anual Producto
Las ciudades  comunidades están equipadas con instrumentos para valorar mejor el
capital natural  el potencial de las energías renovables como parte del
desarrollo económico local sostenible  resiliente Indicador  Número de alianzas
de asociación nuevas  financiadas para soluciones de gestión sostenible de los
recursos naturales  los residuos,  nivel nacional  subnacional Base de
referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente de los datos, frecuencia: informes
nacionales, informes de las Naciones Unidas, anual Indicador  Porcentaje de
beneficiarios directos, por edad  sexo, incluidos los más vulnerables, cubiertos
por un sistema nacional de alerta temprana Base de referencia (2020):  Meta
(2026): 50 % Fuente de los datos, frecuencia: informes nacionales, informes de
las Naciones Unidas, anual Indicador  Número de hogares que se benefician de las
tecnologías alternativas  energías renovables Base de referencia (2020):  Meta
(2026): 200 Fuente de los datos, frecuencia: informes nacionales, informes del
PNUD, anual   -        -      Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del Marco de Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa del país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)) Principales
asociados, alianzas  marcos Costo estimado por resultado (en miles de dólares de
los EE UU) Producto  Refuerzo de la gobernanza de los recursos medioambientales
naturales Indicador  Número de mecanismos innovadores de incentivos que
promueven el uso racional de los escasos recursos naturales Base de referencia
(2020):  Meta (2026):  Fuente de los datos, frecuencia: informes de las Naciones
Unidas, informes nacionales, INE, anual Indicador  Porcentaje de aprobación
aplicación de las reformas de la gobernanza ambiental  nivel nacional  local
Base de referencia (2020):  Meta (2026): 30 % Fuente de los datos, frecuencia:
informes de las Naciones Unidas, informes nacionales, anual Prioridad  objetivo
nacional: PND, , objetivo:  Potenciar el capital humano  mejorar las condiciones
de vida de las poblaciones Agenda 2063 de la Unión Africana: aspiración ;
Objetivos de Desarrollo Sostenible: , , , , 16  17 Resultado del Marco de
Cooperación con participación del PNUD : para 2026, la población de Guinea-
Bissau, especialmente la más vulnerable, dispondrá de un acceso  los servicios
sociales esenciales de calidad  un uso de dichos servicios más amplios
equitativos, incluso en situaciones de emergencia Resultado conexo del Plan
Estratégico : no dejar  nadie atrás, con especial hincapié en el acceso
equitativo  las oportunidades  en un enfoque basado en los derec hos de la
capacidad de los seres humanos de tomar decisiones  del desarrollo humano
Indicador  Porcentaje del presupuesto del Gobierno asignado  los sectores
sociales Fuente de los datos: Producto  Mejora de los servicios sanitarios
sociales, incluidos los planes de protección social, para responder  las
necesidades de los ciudadanos, especialmente de las mujeres  los niños UNFPA
Recursos ordinarios: 700 UNPFA, UNICEF UNICEF Otros recursos: 616 Frecuencia:
anual OMS Base de referencia (2019): 22, %; Meta (2026): 35 % Fondo Mundial
Indicador  Porcentaje de personas que recibieron un resultado positivo en la
prueba de la malaria  recibieron tratamiento (por sexo  edad) Ministerio de
Sanidad Indicador  Porcentaje de nacimientos atendidos por personal sanitario
cualificado Fuente de los datos: UNICEF Alto Comisionado para la COVID-19 Base
de referencia (2020): menores de  años, 89 %; mayores de  años, 91 %; Base de
referencia (2019): 54 %         /  Fuente de los datos, frecuencia: Encuestas de
Indicadores Múltiples por Conglomerados (MICS), cada  años Instituto Nacional de
Salud Pública hombres, 92 % mujeres, 90 % / Meta (2026): 60 % Meta (2026):
mayores  menores de  años, 100 %; tanto hombres como mujeres, 100 %
Instituciones académicas / Sociedad civil   /           /    /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa del país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas)) Principales asociados, alianzas  marcos Costo estimado
por resultado (en miles de dólares de los EE UU) / / Indicador  Porcentaje de
hogares que viven bajo el umbral de pobreza multidimensional Fuente de los
datos: UNICEF Fuente de los datos, frecuencia: Sistema  de Información Sanitaria
Distrital, anual Frecuencia: anual Indicador  Implementación de un marco  un
régimen de protección social inclusivos Base de referencia (2014): 58 % Meta
(2026): 54 % Base de referencia (2021): No Meta (2026): Sí Fuente de los datos,
frecuencia: informes nacionales, informes de las Naciones Unidas, cada  años
Indicador  Indicador de salud materno-infantil, mortalidad de menores de  años,
todas las causas (por sexo) Base de referencia (): hombres, 59; mujeres, 53 Meta
(2026): hombres, 50; mujeres, 45 Fuente de los datos, frecuencia: Encuestas de
Indicadores Múltiples por Conglomerados (MICS), cada  años Producto  Mejora de
los comportamientos de búsqueda de atención sanitaria para gestionar la
vulnerabilidad  reducir los riesgos Indicador  Porcentaje de mujeres embarazadas
con  consultas prenatales Base de referencia (2020): 81 % Meta (2026): 90 %
Fuente de los datos, frecuencia: MICS, cada  años Indicador  Porcentaje de
grupos vulnerables (mujeres embarazadas  niños menores de  años)  poblaciones de
riesgo (población general) que durmieron bajo un mosquitero tratado con
insecticida la noche anterior Base de referencia (2020): mujeres embarazadas, 88
%; menores de  años, 88, %; población general, 83, % Meta (2026): 95 %, todos
los grupos Fuente de los datos, frecuencia: MICS, cada  años   -