Table of Contents: Distr general: Page: 13  Análisis de la situación  : Page:
II Cooperación anterior  experiencia adquirida: Page:  III Proyecto de programa
: Page: 10 IV Gestión, seguimiento  evaluación de programas : Page: 17
DP/DCP/FJI/ Introducción  El documento del programa multinacional del PNUD para
fue aprobado por los Estados Federados de Micronesia, Fiji, las Islas Marshall,
las Islas Salomón, Kiribati, Nauru, Palau, Tonga, Tuvalu  Vanuatu después de
amplias consultas de interesados celebradas con los gobiernos, la sociedad
civil, organismos regionales de desarrollo  asociados para el desarrollo El
programa se ejecutará por la oficina multinacional del PNUD en Fiji  se ajusta
los objetivos de desarrollo del Milenio (ODM), las prioridades nacionales que
constan en los planes nacionales de desarrollo, el Marco de Asistencia de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD)   el Plan del Pacífico para la
integración  la cooperación regionales  Análisis de la situación  Los países
insulares del Pacífico tienen problemas comunes que derivan de su pequeña
superficie, su aislamiento geográfico  su vulnerabilidad ante los desastres
naturales En términos generales, Melanesia (Fiji, las Islas Salomón  Vanuatu) se
caracteriza por extensiones de tierra mayores  ricas en recursos naturales  una
mayor población; Polinesia (Tonga  Tuvalu), por extensiones de tierra más
pequeñas pero relativamente compactas;  Micronesia (Kiribati, las Islas
Marshall, los Estados Federados de Micronesia, Palau  Nauru), por atolones muy
pequeños  dispersos, de pobres recursos naturales Los países insulares del
Pacífico, en su carácter de pequeños países insulares en desarrollo, se han
comprometido respecto de la Estrategia de Mauricio,  sus estrategias nacionales
de desarrollo sostenible se ajustan cada vez más  los ODM La región del Pacífico
ha venido experimentando altos niveles de pobreza  niveles bajos de crecimiento
económico; al sumarse esto  mejoras pobres en materia de desarrollo humano
durante los últimos decenios, las muchos países fundamentales metas ,    de los
ODM insulares del Pacífico corren peligro de no alcanzar  Aunque algunos países
insulares del Pacífico alcanzaron durante el último decenio mejores resultados
macroeconómicos, ello no se ha traducido en aumentos de los ingresos por
habitante debido  un crecimiento demográfico de ,%  mediano plazo  mediano plazo
El considerable volumen neto de la ayuda que reciben los países insulares del
Pacífico no se ha integrado todavía en los procedimientos nacionales de
planificación  presupuestación Los países insulares del Pacífico hacen hincapié
cada vez mayor en los Principios del Pacífico sobre la Eficacia de la Ayuda  su
capacidad de gestión  coordinación de la ayuda, adoptando enfoques sectoriales
(Kiribati, Islas Salomón  Tuvalu) en materia de educación  salud El logro de un
crecimiento que incluya  todos  la globalización resultan desafíos
particularmente difíciles en los países menos adelantados (Kiribati, las Islas
Salomón, Tuvalu  Vanuatu) En toda la región estos problemas se agravan por
políticas desfavorables  el marco reglamentario del comercio  el desarrollo del
sector privado La falta de oportunidades de trabajo hace que las crecientes
dificultades, la inestabilidad social  las desigualdades tengan efectos
desproporcionados en los sectores vulnerables, como la población rural pobre,
las mujeres  las niñas, que siguen sufriendo una desventaja de diverso grado en
la enseñanza, el acceso al mercado de trabajo  la representación política, así
como en los jóvenes de entre 15  24 años, que en algunos países representan casi
la mitad de la población Además, los datos con   DP/DCP/FJI/ que se cuenta sobre
los índices de infección por el VIH, sobre todo entre las personas de entre 15
49 años, apuntan  la posibilidad de un rápido agravamiento de la epidemia,
considerándose indispensable el enfoque multisectorial respecto de la
prevención, la atención  el tratamiento  El crecimiento económico sostenible
equitativo  la reducción de la pobreza están supeditados  importantes mejoras de
la gobernanza Las preocupaciones cada vez mayores respecto de supuestos abusos
de poder, corrupción  nepotismo han contribuido  la inestabilidad  los
conflictos   la inobservancia de los derechos humanos Las instituciones de
imposición de responsabilidades  menudo carecen de recursos suficientes  tienen
un funcionamiento deficiente La descentralización  los métodos de decisión
participativos se están promoviendo en pequeños países constituidos por
atolones, como Kiribati  Tuvalu, pero faltan en gran medida mecanismos que
fomenten la participación real  plena de las mujeres  los sectores minoritarios
Hacen falta medidas  fin de impulsar la tecnología de la información  las
comunicaciones para la gestión  planificación de las administraciones locales
las islas más alejadas Tal como ocurre en diversos países insulares del
Pacífico, se reconoce cada vez más el valor de los programas amplios de
educación cívica Los gobiernos  los donantes ven  las organizaciones de la
sociedad civil cada vez más como asociados fundamentales respecto de la
gobernanza  la educación sobre los derechos humanos Aunque muchos países
insulares del Pacífico han ratificado tratados fundamentales sobre los derechos
humanos, la presentación de informes se cumple con deficiencias Todos los
países, con excepción de tres, han ratificado la Convención sobre la eliminación
de todas las formas de discriminación contra la mujer  tienen planes de acción
nacionales para promover la igualdad de género  estrategias para hacer frente
la violencia de género, pero la mayoría de ellos carece de mecanismos jurídicos
institucionales para ponerlos en práctica  La exposición  desastres naturales
como las erupciones volcánicas, tsunamis, ciclones  terremotos (Islas Salomón
Vanuatu, que son dos de los países más expuestos  desastres de todo el mundo),
los conflictos  perturbaciones civiles del último decenio (Fiji, Islas Salomón,
Tonga  Vanuatu) han puesto de relieve la necesidad de hacer mayor hincapié en la
reducción de los riesgos de desastres, el diálogo en favor de la estabilidad  la
paz, los sistemas de alerta  el papel de la mujer en la prevención de las crisis
la recuperación Se reconoce cada vez más que,  largo plazo, la gobernanza
democrática  la reducción de la pobreza son decisivas para la prevención de
posibles conflictos Las tensiones entre los sistemas de gobierno tradicionales
modernos contribuyen  esta situación  traban su eficaz atenuación, como ha
podido comprobarse en Tonga  Fiji Las Islas Salomón experimentaron inestabilidad
debida  tensiones étnicas  perturbaciones civiles desde 1999 hasta La
estabilidad  un entorno propicio para el fortalecimiento de la estructura de paz
en las Islas Salomón fueron fruto de diversas intervenciones, entre ellas la
Misión Regional de Asistencia  las Islas Salomón, dirigida por Australia La
reciente crisis política de Fiji  los llamamientos del Secretario General  un
rápido restablecimiento de la democracia muestran la necesidad de concentrar
esfuerzos en la gobernanza, el diálogo de paz  el afianzamiento de las
comunidades   DP/DCP/FJI/ Indicadores fundamentales sobre los países   de
Micronesia Islas Marshall Islas Salomón Fiji Kiribati Nauru Palau Tonga Tuvalu
Vanuatu Superficie terrestre (en km2) ZEE (en km2) 18 274 702 726 181 21 459 28
896 748 26 12 189  260 000  900 000  600 000  100 000 320 000 600 000  600 000
700 000 760 000 680 000 Población 905 949 108 500 105 432 60 422 13 287 19 949
552 438 114 689 11 810 208 869 Crecimiento demográfico (porcentaje) , ,28 ,24
,25 ,81 ,31 ,61 ,01 ,51 ,49 PIB (crecimiento porcentual en 2005) , , , , - , , ,
, , Índice de desarrollo humano ,7580      ,592 ,815  ,670 Posición en 2006,
entre 177 países 90 128 55 119 Contribu- yente neto Categoría del país Media
Media PMA Media Media PMA Media PMA PMA En proyecto En proyecto En proyecto En
proyecto Informe sobre los ODM 2004  2005 2005 2006 2005 Tratados ratificados
sobre derechos humanos • Der de la mujer √ √   √  √ √ √ √ • Der del niño √ √ √ √
√ √ √ √ √ √ • Discr racial √     √ √   √ Fuentes: PNUD, Informe sobre el
Desarrollo Humano 2006; 2006 Country Background Notes, PNUD Fiji; Asian
Development Outlook 2006 Update, Banco Asiático de Desarrollo; Secretaría del
Foro de las Islas del Pacífico  Casi todos los países insulares del Pacífico
dependen fuertemente de la producción de productos primarios  su exportación,
los recursos del mar  el turismo, lo que acentúa la importancia de la gestión
comunitaria de los recursos naturales  la preservación del medio ambiente como
claves del crecimiento  la atenuación de la pobreza La limitada base de recursos
naturales de que disponen hace que las exigencias contradictorias impuestas al
medio ambiente  los diferentes efectos del cambio climático (Kiribati  Tuvalu),
la gestión de los desechos (Estados Federados de Micronesia, Kiribati  Islas
Marshall)  la gestión inadecuada de los recursos naturales planteen graves
problemas para todos los países insulares del Pacífico Contribuyen  ello
factores como la limitada integración del medio ambiente en los planes
estrategias nacionales  sectoriales  la inobservancia de esas disposiciones; la
falta  el carácter anticuado de la legislación en materia ambiental; escasa
documentación sobre las prácticas tradicionales;  una capacidad inadecuada de
las comunidades para la extracción responsable  equitativa de recursos naturales
Las preocupaciones relativas al mejoramiento del acceso equitativo  los recursos
naturales, incluidas las fuentes de energía renovables, para dar oportunidades
de medios de vida sostenibles exigen una atención especial en vista de la
naturaleza patrilineal de la mayoría de las sociedades del Pacífico La política
en materia de medio ambiente se está incorporando cada vez más en los marcos
acuerdos nacionales  regionales, como el “Desafío de Micronesia”   DP/DCP/FJI/
Una cooperación regional más firme ofrece oportunidades  los países que tienen
una capacidad restringida para la aplicación efectiva de su política nacional
para prestar servicios básicos que atiendan las necesidades de su población El
Plan para el Pacífico ha establecido un marco destinado  apoyar las políticas
nacionales de desarrollo, los ODM El círculo relativamente pequeño de los
asociados para el desarrollo en el Pacífico puede mejorar las formas en que se
presta la ayuda  su gestión conforme  la Declaración de París  los Principios
del Pacífico sobre la Eficacia de la Ayuda incluyendo compromisos relativos  II
Cooperación anterior  experiencia adquirida  PNUD en tres esferas conexas: En el
marco del anterior ciclo de programación se dio prioridad al apoyo del Reducción
de la pobreza  medios de vida sostenibles para alcanzar los ODM: prestación de
servicios financieros  la población pobre de Fiji, Vanuatu  las Islas Marshall;
desarrollo de políticas para un crecimiento que incluya  todos  la
mundialización integradora en Palau, las Islas Marshall  los Estados Federados
de Micronesia;  medios de vida sostenibles en las Islas Marshall; ) democrática
) Gobernanza  el fortalecimiento del sistema parlamentario en Fiji, las Islas
Salomón  las Islas Marshall; descentralización  administración local en Tuvalu
Kiribati; democracia participativa  educación cívica en Tonga; paz  estabilidad
en Fiji  las Islas Salomón; promoción de los derechos humanos para el desarrollo
de la política  la educación comunitaria;  lucha contra el VIH/SIDA en toda la
región; humanos mediante derechos Protección del medio ambiente  gestión de los
recursos naturales mediante programas sobre gobernanza ambiental, cambio
climático, diversidad biológica, energía  gestión de los desechos con enfoques
diferenciados en los diez países insulares del Pacífico Se ha hecho hincapié
fundamental en prestar asistencia  los países para el cumplimiento de sus
obligaciones en virtud de diversos acuerdos multilaterales  regionales sobre el
medio ambiente (AMUMA) )  Los exámenes tripartitos  las evaluaciones de
proyectos confirman el acierto de los criterios de prioridad del ciclo
precedente, requiriéndose algunos ajustes para afinar el futuro programa Entre
ellos figuran los siguientes: ) Apuntar  objetivos más estratégicos  precisos
referentes  resultados fundamentales,  fin de maximizar la repercusión La
eficacia de los programas tropieza con la función peculiar del programa
multinacional, que debe distribuir los recursos entre diez países Es preciso dar
prioridad  los objetivos programáticos claros, las metas realistas, los
indicadores cuantificables  el orden conveniente respecto de las disparidades de
capacidad, de cultura  de género; la dificultad derivada de Se debe asegurar el
empeño nacional  que los países asuman el programa como propio, el empleo de
marcos  sistemas nacionales de desarrollo en un proceso consultivo, visitas más
frecuentes  los países  la permanente actividad de capacitación  nivel nacional,
regional  internacional Una mayor presencia conjunta de las Naciones Unidas
acentuará el compromiso del PNUD respecto del diálogo nacional para el
desarrollo  los servicios de apoyo respectivos; )   DP/DCP/FJI/ Forjar
asociaciones más sólidas en los niveles más altos Si bien la mejor coordinación
con los demás asociados es un logro que se ha observado, las vinculaciones
programáticas con otros organismos, fondos  programas de las Naciones Unidas que
actúan en la región  con el Consejo de Organizaciones Regionales del Pacífico
(CROP) han sido relativamente pobres El mejoramiento de las asociaciones con los
donantes contribuirá  mantener la reciente tendencia  una mejor movilización de
recursos ) III Proyecto de programa Partiendo de la experiencia adquirida en el
ciclo de programación anterior, el documento de programa multinacional  procura
dar respuesta  los problemas actuales  nuevos de los países insulares del
Pacífico persistiendo en hacer hincapié en el desarrollo de la capacidad, la
creación de asociaciones más firmes en el plano nacional,  un enérgico empeño en
la coordinación con interesados fundamentales; el enfoque de programación
estratégica  el máximo aprovechamiento de los recursos ordinarios en esferas de
gran repercusión;  el fortalecimiento de las vinculaciones regionales
nacionales en respaldo del Plan para el Pacífico De conformidad con el MANUD, el
propósito del programa multinacional es lograr los ODM  través de sociedades
sólidas  que incluyan  todos, sobre la base de las cuatro esferas de resultados
relacionadas entre sí de la reducción de la pobreza  los objetivos de desarrollo
del Milenio, la buena gobernanza  los derechos humanos, la prevención de las
crisis  la recuperación,  el medio ambiente  la gestión sostenible, en la
totalidad de los diez países Resultado  Reducción de la pobreza  objetivos de
desarrollo del Milenio El PNUD prestará asistencia  los países insulares del
Pacífico para la elaboración  ejecución de estrategias nacionales de desarrollo
sostenible basadas en pruebas que estimulen un crecimiento económico que incluya
todos  una mundialización integradora  promuevan medios de vida sostenibles,
apoyando: ) la formulación  puesta en práctica de planes  estrategias nacionales
sectoriales ajustados  las metas  indicadores de los ODM  tengan vinculación
clara con los presupuestos de los países; ) el fortalecimiento de la capacidad
de los sistemas nacionales de estadística para generar datos desglosados sobre
la pobreza  análisis  su respecto; ) la mejor vinculación de los sistemas de
gestión de la ayuda con los planes  presupuestos nacionales; ) la facilitación
de mecanismos de intercambio comercial equitativos  no excluyentes, asociaciones
con el sector privado  políticas de creación de puestos de trabajo  mejorando la
capacitación en materia financiera;  ) el desarrollo de la planificación
multisectorial  la capacidad de dirección para fomentar el empeño de las
comunidades  los dirigentes de todos los niveles de adoptar medidas inmediatas
contra el VIH  el SIDA Las actividades programáticas  nivel nacional tendrán en
cuenta las pautas  las diferencias socioeconómicas intrarregionales, haciendo
hincapié especial en los países menos adelantados (Kiribati, Islas Salomón,
Tuvalu  Vanuatu), así como las mujeres  los demás sectores vulnerables de toda
la región   DP/DCP/FJI/ Resultado  Buena gobernanza  derechos humanos El PNUD
fortalecerá la capacidad política de los países  los sistemas de gobernanza  fin
de aplicar los principios de gobernanza sin exclusiones, equitativa,
participativa, transparente  responsable  el respeto de los derechos humanos;
respaldará en el Pacífico la función de comunidades firmes en la adopción de
decisiones en los niveles Se dedicarán actividades del programa específicamente
los siguientes objetivos: ) que los países apliquen  respalden los Principios
del Foro sobre buena dirección  responsabilidad; ) impulsar la descentralización
administrativa, el desarrollo de la tecnología de la información  las
comunicaciones  el carácter participativo de la adopción de decisiones
destinadas  los sectores vulnerables;  ) la conciencia acerca de los derechos
humanos  la existencia de mecanismos que permiten hacerlos valer Se hará
hincapié en fomentar la democracia participativa mediante la educación cívica
sobre los derechos humanos en todos los países del Pacífico; la
descentralización administrativa  la dirección participativa en Kiribati, las
Islas Salomón, Tonga, Tuvalu  Vanuatu;  el apoyo al sistema parlamentario, con
sujeción al curso de las prioridades  las necesidades de los países del Pacífico
todos Resultado  Prevención de las crisis  recuperación El PNUD prestará
asistencia  los países para fortalecer su capacidad de prevención  gestión de
las crisis  crear resistencia  los efectos de las tensiones  los desastres Esto
se logrará mediante: ) el apoyo al desarrollo de un enfoque integrado para
abordar  reducir la vulnerabilidad ante las tensiones  los desastres; )
estrategias de recuperación eficaces, que procuren crear capacidad para tratar
las causas profundas de los crisis humanitarias  los desastres naturales;  )
tratando las necesidades de medios de vida de las comunidades  largo plazo El
PNUD concentrará sus esfuerzos en organizar mecanismos institucionales para
incorporar la reducción de los riesgos de desastres en las estrategias
nacionales de desarrollo  la presupuestación (en las Islas Salomón  Vanuatu);
la elaboración  aplicación de planes  políticas nacionales para tratar la
seguridad humana mediante análisis que tengan en cuenta los conflictos
actividades de atenuación de las tensiones (en Fiji, las Islas Marshall, Tonga
las Islas Salomón) Resultado  Medio ambiente  gestión sostenible El PNUD
aprovechará al máximo la experiencia  los recursos de todo el mundo para apoyar
el desarrollo de una región más resistente, con mayor capacidad para la gestión
sostenible del medio ambiente  los recursos naturales, por los siguientes
medios: ) la incorporación de la sostenibilidad ambiental  la energía sostenible
en las políticas nacionales  los marcos  programas de trabajo (en todos los
países del Pacífico);  ) el fortalecimiento del apoyo institucional, incluso en
los sistemas de gobernanza autóctonos, para que contribuyan  la gestión  el uso
sostenibles del medio ambiente  través de adecuadas políticas, disposiciones
legislativas  conocimientos  prácticas tradicionales  fin de lograr medios de
vida más sostenibles (en Kiribati, las Islas Salomón, Tuvalu  Vanuatu) Se hará
hincapié en la gobernanza ambiental, incluidas la promoción de las fuentes de
energía renovables  la adaptación al cambio climático como parte de las
estrategias   DP/DCP/FJI/ nacionales, así como un mejor acceso  una mejor
gestión de los acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente (AMUMA) Las
actividades del programa apuntarán, además,  la creación de asociaciones  el
desarrollo de la capacidad para afianzar el nexo entre la reducción de la
pobreza, la gestión sostenible del medio ambiente  la igualdad de género Se
examinará el modelo del programa de pequeños subsidios del Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM)  el Organismo Neozelandés de Desarrollo  Asistencia
Internacional (NZAID) con vistas  la eventual ampliación de la escala de sus
proyectos experimentales, incluyendo la posibilidad de prestar apoyo  proyectos
sobre fuentes de energía renovables  adaptación al cambio climático Temas
generales  programas conjuntos Las actividades de programación del PNUD también
se ocuparán de las vinculaciones entre estos cuatro objetivos, incorporando en
las prioridades propias de cada país los principales temas que los abarcan en
general Ello comprende la promoción de los derechos humanos  la protección de la
dignidad  integridad de todas las personas; la equidad de género, orientada por
la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra
la mujer  la Plataforma de Acción del Pacífico para el adelanto de la mujer  la
igualdad de género ();  el fomento de las actividades voluntarias Los programas
conjuntos apoyarán el desarrollo nacional, las vinculaciones  la cohesión en
materia de VIH  SIDA, los jóvenes, la planificación nacional para el logro de
los ODM, el apoyo  la sociedad civil , mediante acuerdos interinstitucionales,
la gestión ambiental  de los riesgos de desastres IV Gestión, seguimiento
evaluación de programas  Ejecución de los programas El documento del programa
multinacional  el marco de resultados servirán de base respecto de los planes de
acción para los programas por países en los diez países insulares del Pacífico,
será objeto de un examen anual La ejecución, principalmente por la modalidad de
la ejecución nacional, contribuirá  reducir los costos de transacción de los
gobiernos, establecerá estructuras claras de responsabilidad  supervisión
maximizará la eficacia de la ejecución de los programas mediante métodos de
gestión basada en los resultados Cuando la capacidad nacional esté limitada, se
estudiarán otras modalidades, como la ejecución directa La ejecución del
programa multinacional estará apuntalada por una mayor presencia conjunta de las
Naciones Unidas, mediante acuerdos de reciprocidad con el FNUAP  el UNICEF en
los Estados Federados de Micronesia, Kiribati, Nauru, Palau, las Islas Marshall,
las Islas Salomón, Tuvalu  Vanuatu Mediante su capacidad técnica propia, la
oficina del PNUD en Fiji prestará servicios de apoyo, capacitación
asesoramiento  los asociados en la ejecución en materia de formulación,
ejecución  supervisión de proyectos, enfoques de derechos humanos  programación
que tenga en cuenta las cuestiones de género Para mejorar la eficacia de los
programas se acentuará la formulación de programas conjuntos  el asesoramiento
el apoyo del Centro del Pacífico, de Fiji, así como del Programa de Voluntarios
de las Naciones Unidas   DP/DCP/FJI/  Seguimiento  evaluación La marcha general
de la ejecución del programa multinacional se apreciará través de procedimientos
conforme al respectivo plan de evaluación   independientes de supervisión
evaluación Los exámenes anuales del programa junto con asociados nacionales en
la ejecución fiscalizarán la asignación de los recursos, la marcha  los
obstáculos de las actividades bajo la dirección general de las Juntas de
Resultados del MANUD Siempre que sea posible, las actividades de seguimiento
evaluación del programa multinacional se ajustarán  los marcos nacionales
regionales de seguimiento  evaluación Se suministrarán recursos  capacidad
adecuados para las recomendaciones resultantes de la evaluación  fin de subrayar
su decisiva importancia como instrumento de compromiso político  supervisión del
programa la aplicación  difusión sistemáticas de Entre los 11 resultados del
programa multinacional, las evaluaciones de cuatro se llevarán  cabo con los
gobiernos  otros interesados durante todo el período de programación, de
conformidad con los procedimientos del PNUD Al término del ciclo de programación
de  se efectuará una evaluación final de la ejecución del programa multinacional
en su conjunto, para que pueda tenerse en cuenta en el documento del programa
multinacional siguiente  Asociaciones  eficacia de la ayuda En respaldo del
sistema de coordinadores residentes, el PNUD promoverá sus recursos para
impulsar la armonización de los programas de las Naciones Unidas en apoyo de las
reformas conforme al MANUD multinacional Se fortalecerán las asociaciones
mediante la coordinación  la armonización con los asociados para el desarrollo;
la labor conjunta con la sociedad civil  las comunidades vulnerables;   través
de Consejo de Organizaciones Regionales del Pacífico (CROP) para apoyar las
respuestas nacionales con arreglo al Plan del Pacífico El programa multinacional
procurará crear capacidad nacional para la gestión de la ayuda  simplificar
armonizar su prestación conforme  la Declaración del Pacífico sobre la Eficacia
de la Ayuda Se utilizarán instrumentos operacionales, como el enfoque armonizado
de las transferencias en efectivo, para facilitar los procedimientos de los
donantes en conformidad con las reglamentaciones nacionales  la capacidad
institucional  Movilización de recursos Los recursos totales necesarios para el
programa multinacional se estiman en 52 millones de dólares de los EEUU, de los
cuales  millones constituyen compromisos en tramitación ya aprobados  traspasos
de fondos correspondientes al ciclo actual, lo que deja un saldo neto de 49
millones de dólares de recursos necesarios para el nuevo ciclo de programación
Este nivel de compromiso programático contará con recursos ordinarios por valor
de  millones de dólares,  los que añadirán otros recursos por un valor estimado
de 20 millones de dólares del FMAM  10 millones del Fondo de las Naciones Unidas
para la Democracia, el Fondo Fiduciario para los Objetivos de Desarrollo  otros
fondos fiduciarios temáticos La suma restante de 11 millones de dólares deberá
obtenerse mediante la participación de los gobiernos  de terceros en los costos
DP/DCP/FJI/  Dotación de personal  estructura de la oficina multinacional
Apoyándose en sus anteriores reorganizaciones, la oficina multinacional seguirá
afinando su estructura interna procurando afianzar la responsabilidad respecto
de los resultados, la eficacia de los programas  la eficiencia operacional La
Oficina de Ejecución de Programas de las Islas Salomón (que se incorporará
mediante el presupuesto de apoyo del bienio) será dirigida por un Representante
Residente Adjunto, que también cumplirá funciones de gestión  representación por
cuenta de la oficina conjunta del PNUD, el FNUAP  el UNICEF Además, la oficina
multinacional establecerá una presencia en Nauru, Palau  Tuvalu en
representación conjunta del PNUD, el FNUAP  el UNICEF, lo que se financiará
inicialmente con cargo  recursos para programas regionales Las consecuencias de
una mayor presencia en el Pacífico en materia de dotación de personal  las
necesidades de capacidad operacional para el crecimiento previsto del programa
se examinarán antes del comienzo del nuevo ciclo  al principio de él los
resultados alcanzados mediante  10   -      Resultado  del programa
multinacional: Reducción de la pobreza  objetivos de desarrollo del Milenio
Resultado  del MANUD para el Pacífico: Crecimiento económico equitativo
reducción de la pobreza Resultado  del MANUD para el Pacífico: Servicios
sociales  de protección equitativos Recursos indicativos Prioridad estratégica
Resultados del programa multinacional Productos del programa multinacional
Indicadores de los productos, base de referencia  metas Asociados (dólares EEUU)
000 (recursos ordinarios)  Políticas nacionales  estrategias de desarrollo
sostenible de los países insulares del Pacífico que se ajusten  los ODM,
vinculadas con los presupuestos nacionales  apoyadas por sistemas nacionales de
estadística fortalecidos que hagan hincapié en los indicadores sobre la pobreza
Instituciones oficiales competentes; organizaciones del sistema de las Naciones
Unidas; entidades del CROP; Banco Asiático de Desarrollo (BAsD); Agencia de
Australia para el Desarrollo Internacional (AusAID); Unión Europea (UE);
Organismo Neozelandés de Desarrollo  Asistencia Internacional (NZAID); Agencia
de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID); Banco Mundial;
organizaciones de la sociedad civil  Mayor capacidad de análisis de los
dirigentes  la sociedad civil sobre los problemas básicos del desarrollo,
incluidas la pobreza  las cuestiones ambientales  de género, integrándolos en
políticas, planes, presupuestos  informes nacionales basados en los ODM (Estados
Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas
Salomón, Tonga, Tuvalu, Vanuatu) [] Indicadores: Número de países con planes
nacionales con indicación de costos para los ODM; porcentaje de consignaciones
presupuestarias para los ODM que han aumentado; número de informes sobre los ODM
Base de referencia: Al final de 2007, los PMA del Pacífico no tienen planes
nacionales ni sectoriales con indicación de costos para los ODM Meta:
Aplicación, al menos en  PMA, de la planificación  presupuestación basadas en
los ODM            000 (otros recursos)                 [] Indicadores: Número
de PMA con definición de sus necesidades nacionales básicas  líneas de pobreza;
repercusión del análisis de la pobreza en las metas de la política  la
planificación nacionales; reducción porcentual del desnivel de pobreza en todos
los países insulares del Pacífico Base de referencia: Los PMA no tienen líneas
de pobreza definidas según sus necesidades básicas,  son escasos los datos sobre
la pobreza Meta: Que al menos  PMA tengan sistemas nacionales de estadística
mejorados que generen datos  análisis sobre la pobreza          Fortalecimiento
de los sistemas nacionales de estadística para que generen datos  análisis sobre
la pobreza (Kiribati, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu)  Mejoramiento de los
sistemas de gestión de la ayuda, vinculados con los planes  presupuestos
nacionales (Kiribati, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu) Total 000             []
Indicadores: Número de bases de datos sobre la ayuda  sistemas de gestión de la
ayuda fortalecidos; número de países en que se han incorporado las corrientes de
ayuda en los planes  presupuestos nacionales Base de referencia: Baja capacidad
de coordinación de la ayuda, con datos desorganizados  incompletos; falta de
vinculación de las corrientes de ayuda con los presupuestos nacionales Meta:
Políticas  estrategias nacionales de desarrollo apoyadas por sistemas eficaces
de gestión de la ayuda                   /  / /           /     Carácter
sostenible  equitativo de los mecanismos comerciales, las asociaciones con el
sector privado  las políticas de generación de empleo  Entorno más propicio para
la facilitación del comercio  el desarrollo (Kiribati, Islas Salomón, Tuvalu,
Vanuatu);  Mayor competencia financiera de los sectores vulnerables, incluidas
las mujeres  los jóvenes, en las comunidades rurales  urbanas (Kiribati, Islas
Salomón, Tonga, Vanuatu); Instituciones oficiales competentes; organizaciones
del sistema de las Naciones Unidas; entidades del CROP; AusAID; proveedores de
servicios financieros; Fondo Monetario Internacional (FMI); Organizaciones del
Sector Privado de las Islas del Pacífico (PIPSO); NZAID; UE; Banco Mundial;
organizaciones de la sociedad civil [] Indicadores: Número de nuevas leyes,
reglamentos  planes de facilitación del comercio; número de nuevas empresas
registradas; aumento porcentual de los ingresos de exportación Base de
referencia: Leyes  reglamentaciones del comercio anticuadas; sistemas de
facilitación del comercio que no cumplen normas internacionales; resultados de
exportación pobres Meta: Mejorar los resultados de exportación en  PMA por lo
menos / / [] Indicador: Número personas pobres de zonas rurales  urbanas que
emplean servicios financieros, en especial mujeres  jóvenes Base de referencia:
80,000 cuentas bancarias rurales (Fiji  Islas Salomón); 2000 beneficiarios de
microfinanciación (Vanuatu) Meta: 000 personas más, sobre todo mujeres  jóvenes,
con acceso  servicios financieros 000 (recursos ordinarios)  Asociaciones que
faciliten la obtención de ingresos  empleo para sectores vulnerables, sobre todo
mujeres  jóvenes (Fiji, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tuvalu,
Vanuatu) 000 (otros recursos) ] Indicadores: Número de iniciativas
experimentales  asociaciones para crear empleos, generar ingresos  desarrollar
la capacidad empresarial en cada país; número de mujeres  jóvenes empleados
mediante iniciativas experimentales; número de iniciativas experimentadas
ampliadas para darles repercusión nacional Base de referencia: Oportunidades
limitadas de empleo  entorno poco favorable  la generación de ingresos; efecto
desproporcionado de la falta de oportunidades, las crecientes dificultades  la
desigualdad en los sectores vulnerables Meta: Ampliar las posibilidades de
ingresos  empleo de los sectores vulnerables, incluidas las mujeres, en  países
insulares del Pacífico Total 000  Políticas  planes nacionales sobre el VIH  el
SIDA basados en pruebas  que incluyen  todos  Fortalecimiento de la capacidad de
planificación  dirección multisectorial sobre el VIH/SIDA para adoptar medidas
inmediatas (Estados Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, Islas Marshall,
Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu) [] Indicadores: número de planes nacionales
multisectoriales desarrollados contra el VIH/SIDA; número de dirigentes
capacitados por el programa sobre capacidad de dirección Base de referencia:
Actuación no sistemática de los dirigentes  escasa capacidad nacional de
planificación sobre el VIH/SIDA en todos los niveles Meta: Formación de 100
dirigentes de ambos sexos, por lo menos,  mayor capacidad de planificación
multisectorial sobre el VIH/SIDA Ministerio de Salud  otros competentes, con
entidades de las Naciones Unidas, organizaciones del CROP, AusAID, NZAID,
pacientes de VIH/SIDA  organizaciones de la sociedad civil
000 (recursos ordinarios) 000 (otros recursos) Total 000
;              000 (recursos ordinarios) 000 (otros recursos) Total: 000   -
-      Resultado  del programa multinacional: Buena gobernanza  derechos humanos
Resultado  del MANUD para el Pacífico: Buena gobernanza  derechos humanos
Prioridad estratégica Resultados del programa multinacional Productos del
programa multinacional Recursos indicativos (dólares EEUU) Indicadores de los
productos, bases de referencia  metas Asociados  Los países insulares del
Pacífico aplican  apoyan los Principios del Foro sobre buena dirección
responsabilidad, protegen los derechos humanos  proporcionan mecanismos para
hacerlos valer  Mayor capacidad de los parlamentos nacionales para una efectiva
función de fiscalización  imposición de responsabilidades (Estados Federados de
Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tuvalu,
Vanuatu);  Mayor representación de la mujer en los parlamentos (Estados
Federados de Micronesia,, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas
Salomón, Tuvalu, Vanuatu);  Democracia participativa  derechos humanos
respaldados por la educación cívica (Estados Federados de Micronesia, Fiji,
Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu) []
Indicadores: número de comisiones parlamentarias; número de bibliotecas de
investigación electrónicas; proporción de las leyes examinada  propuesta por
comisiones parlamentarias Base de referencia: Las funciones parlamentarias han
mejorado en las Islas Salomón  las Islas Marshall; el procedimiento legislativo
de los demás países insulares del Pacífico reveló lagunas de capacidad Meta:
Contribución eficaz de hombres  mujeres del Pacífico  mejores funciones
parlamentarias de fiscalización  responsabilidad en  de esos países Presidencia
del Parlamento, Secretaría General, Secretaría Parlamentaria, Congreso, poder
judicial, comisiones electorales  ministerios competentes, con entidades de las
Naciones Unidas (UNICEF, UNIFEM, FNUAP), organizaciones del CROP, Secretaría del
Commonwealth, Centro de Fomento de las Instituciones Democráticas, AusAID, UE,
NZAID, Transparency International Vanuatu, organizaciones de la sociedad civil
[] Indicadores: número de escaños ocupados por mujeres en los parlamentos  las
comisiones fiscalizadoras; número de partidos políticos que presentan mujeres
candidatas en las elecciones Base de referencia: La representación femenina en
los parlamentos del Pacífico no llega al % Meta: Contribución efectiva de la
mujer  las funciones parlamentarias de fiscalización  responsabilidad en  países
insulares del Pacífico              000 (recursos ordinarios) 000 (otros
recursos)            Total 000  [] Indicadores: Porcentaje de la población con
conocimientos sobre democracia  derechos humanos; número de países con educación
cívica amplia, eficaz  sostenida; número de organizaciones de la sociedad civil
que actúan en programas de educación cívica Base de referencia: Limitada
capacidad nacional de educación cívica; programas ejecutados  iniciados en Fiji,
las Islas Salomón  Vanuatu; participan ocasionalmente diversas organizaciones de
la sociedad civil Meta: comprensión  ejercicio de los derechos humanos
democráticos por las comunidades  personas del Pacífico
/  / /           /     Promoción de la descentralización administrativa  la
participación en las decisiones [] Indicadores: Aumento porcentual del gasto de
las administraciones locales; número de planes locales participativos
elaborados; número de administraciones locales que impulsan la tecnología de la
información  las comunicaciones para la planificación  la gestión; porcentaje de
personas que actúan en consejos  órganos tradicionales; número de leyes sobre la
administración local revisadas Base de referencia: Falta de una legislación
favorable  estructuras funcionales que fomenten la participación  nivel local;
en las islas más alejadas, limitación de la capacidad  falta de delegación de
recursos  facultades para la planificación  ejecución Meta: Administración local
eficiente  responsable  sistema descentralizado en  países insulares del
Pacífico  Los mecanismos participativos  la mayor capacidad de las
administraciones nacionales  provinciales, las organizaciones de la sociedad
civil  otros interesados mejoran la coordinación  la planificación nacionales
la gestión de actividades locales de desarrollo, incluyendo una gestión
transparente  responsable de los recursos financieros  de otro tipo (Kiribati,
Tonga, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu) Administraciones nacionales
provinciales, ministerios competentes, centros nacionales de formación, con
entidades de las Naciones Unidas (FNUDC), organizaciones del CROP, BAsD, AusAID,
Secretaría del Commonwealth, UE, Organismo Japonés de Cooperación Internacional
(OJCI), NZAID, Banco Mundial, organizaciones de la sociedad civil / / 000
(recursos ordinarios) 000 (otros recursos) Total 000 000 (recursos ordinarios)
000 (otros recursos) Total: 000   -        -      Resultado  del programa
multinacional: Prevención de las crisis  recuperación Resultado  del MANUD para
el Pacífico: Buena gobernanza  derechos humanos Resultado  del MANUD para el
Pacífico: Gestión sostenible del medio ambiente Recursos indicativos (dólares
EEUU) Resultados del programa multinacional Prioridad estratégica Productos del
programa multinacional Indicadores de los productos, bases de referencia  metas
Asociados  La gestión de los riesgos de desastres  de las respuestas  las crisis
humanitarias es eficaz  está integrada en todas las formas de desarrollo  Examen
de las políticas  estrategias nacionales  través de análisis que tienen en
cuenta los conflictos; desarrollo  ejecución de proyectos de atenuación de las
tensiones (Fiji, Islas Marshall, Islas Salomón, Tonga);  Fortalecimiento de los
mecanismos institucionales para los casos de desastre; incorporación en la
planificación  presupuestación nacionales de la reducción de los riesgos de
desastre (Islas Salomón, Vanuatu) Ministerios competentes, con entidades de las
Naciones Unidas, organizaciones del CROP, AusAID, NZAID, Waan Aelōn in
Majel/Canoes of the Marshall Islands (WAM), "Mujeres Unidas de las Islas
Marshall" (WUTMI)  otras organizaciones de la sociedad civil [] Indicadores:
número de análisis de políticas, estrategias  proyectos nacionales con
perspectiva de género aprobados  ejecutados teniendo en cuenta los conflictos
Base de referencia: Capacidad limitada de diálogo  análisis sensible  los
conflictos; proyectos de atenuación de las tensiones no sistemáticos  de
amplitud  alcance limitados Meta: Fortalecimiento de la capacidad de  países
insulares del Pacífico para el diálogo por la estabilidad nacional, los análisis
sensibles  los conflictos  la gestión de medidas apropiadas para la atenuación
de las crisis ;                              000 (recursos ordinarios)
000 (otros recursos) [] Indicadores: número de planes  estrategias nacionales
que tratan específicamente la gestión del riesgo de desastres como cuestión de
desarrollo; aumento porcentual de las consignaciones presupuestarias para la
gestión de esos riesgos Base de referencia: Se han actualizado los planes
nacionales de reacción ante las crisis en Vanuatu (2006)  las Islas Salomón
(1989); no se los ha integrado en el procedimiento nacional de planificación
Meta: Integración institucional de la gestión  reducción de riesgos por lo menos
en Vanuatu  las Islas Salomón                              Total 000
000 (recursos ordinarios) 000 (otros recursos) Total: 000         /  / /
/    Resultado  del programa multinacional: : Medio ambiente  gestión sostenible
Resultado  del MANUD para el Pacífico: Gestión sostenible del medio ambiente /
Recursos indicativos (dólares EEUU) / Resultados del programa multinacional
Prioridad estratégica Productos del programa multinacional Indicadores de los
productos, base de referencia  metas Asociados  Integración de la sostenibilidad
ambiental en las políticas  marcos de planificación regionales  nacionales
Desarrollo  integración de la capacidad nacional para elaborar  ejecutar
políticas, leyes  marcos de gestión  través de la política nacional  los
presupuestos (Estados Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau,
Islas Marshall, Islas Salomón, Tonga, Tuvalu, Vanuatu);  Fortalecimiento de la
capacidad para mejorar el acceso  los acuerdos multilaterales sobre el medio
ambiente (AMUMA)  su gestión (Estados Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati,
Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tonga, Tuvalu, Vanuatu) []
Indicadores: Número de estrategias, políticas  planes de desarrollo de los
países insulares del Pacífico en que se incorporan las cuestiones de
sostenibilidad ambiental Base de referencia: Limitada integración de los
problemas ambientales en los planes  estrategias nacionales  sectoriales;
organismos nacionales encargados del medio ambiente con recursos insuficientes
excesiva extensión Meta:  países insulares del Pacífico con estrategias,
políticas  planes nacionales de desarrollo en que estén integrados los problemas
de sostenibilidad ambiental [] Indicadores: Número de países insulares del
Pacífico con planes estratégicos de acción ambiental ejecutados  supervisados
Base de referencia: Los países insulares del Pacífico no ejecutan estrategias
planes de acción ambiental estratégicos; organismos nacionales encargados del
medio ambiente con recursos insuficientes  excesiva extensión Meta: Capacidad de
los departamentos de medio ambiente para apoyar  vigilar el cumplimiento de la
legislación ambiental; cumplimiento de las obligaciones de presentación de
informes de las iniciativas relacionadas con los AMUMA Ministerio de Medio
Ambiente, Departamento de Meteorología  otros ministerios, con entidades de las
Naciones Unidas, organizaciones del CROP, BAsD, AusAID, UE, Japón  OJCI, Fondo
Fiduciario de Micronesia para la Conservación (MCT), The Nature Conservancy
(TNC), Banco Mundial, Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), Unión
Internacional para la Conservación de la Naturaleza  sus Recursos (UICN),
organizaciones  personas de la sociedad civil Ministerio de Medio Ambiente,
Departamento de Meteorología  otros ministerios, con entidades de las Naciones
Unidas, organizaciones del CROP, BAsD, AusAID, Fondo Canadá, UE, Japón  OJCI,
MCT, TNC, Banco Mundial, WWF, UICN, Asociación de ONG de Kiribati,
organizaciones  personas de la sociedad civil       000 (recursos ordinarios)
000 (otros recursos)             Total 000 ;                    Las comunidades
del Pacífico gestionan con eficacia  utilizan de manera sostenible su medio
ambiente  sus recursos naturales  Medios de vida sostenibles para los grupos
vulnerables, entre ellos las mujeres  los jóvenes, fortalecidos por apoyo
institucional  la promoción de los sistemas de gobernanza autóctonos, para
contribuir  la gestión sostenible del medio ambiente (Kiribati, Islas Salomón,
Tuvalu, Vanuatu) [] Indicadores: Proporción de la superficie (marítima
terrestre) protegida para mantener la diversidad biológica; porcentaje de
iniciativas experimentales sobre medios de vida sostenibles  gestión del medio
ambiente; número mujeres  jóvenes que obtienen ingresos gracias  iniciativas
experimentales; número iniciativas experimentales ampliadas  escala nacional
Base de referencia: Capacidad limitada de las comunidades para una extracción
responsable  equitativa de recursos naturales Meta: Fortalecer la capacidad de
las comunidades para la extracción responsable  equitativa de recursos naturales
mediante conocimientos  prácticas tradicionales      000 (recursos ordinarios)
000 (otros recursos) Total 000 000 (recursos ordinarios) 000(otros recursos)
Total 000 Total general: 000 (recursos ordinarios) 000(otros recursos) Total 000
-      DP/DCP/FJI/ Marco de resultados  recursos, por países  por recursos)
Cuantía Total País Esferas programáticas Ecursos indicativos (En miles de
dólares EEUU) Reducción de la pobreza  objetivos de desarrollo del Milenio
Recursos ordinarios Otros recursos FIJI 156 800 956 Recursos ordinarios Otros
recursos Buena gobernanza  derechos humanos 162  400  562 Recursos ordinarios
Otros recursos Prevención de las crisis  recuperación 50  000  050 Recursos
ordinarios Otros recursos Medio ambiente  gestión sostenible 60  675  735
Subtotal  303 Reducción de la pobreza  objetivos de desarrollo del Milenio
Recursos ordinarios Otros recursos KIRIBATI  155 Recursos ordinarios Otros
recursos Buena gobernanza  derechos humanos  165 Recursos ordinarios Otros
recursos Medio ambiente  gestión sostenible  047  367 Subtotal 110 470 ISLAS
MARSHALL Reducción de la pobreza  objetivos de desarrollo del Milenio Recursos
ordinarios Otros recursos 580 74 100 Recursos ordinarios Otros recursos 174
Buena gobernanza  derechos humanos  250 Recursos ordinarios Otros recursos 250
Prevención de las crisis  recuperación Recursos ordinarios tros recursos Medio
ambiente  gestión sostenible 50 900 950 Subtotal  954 Reducción de la pobreza
objetivos de desarrollo del Milenio Recursos ordinarios Otros recursos
MICRONESIA 136 100 236 Recursos ordinarios Otros recursos Buena gobernanza
derechos humanos 100 300 400 Recursos ordinarios Otros recursos Medio ambiente
gestión sostenible   706  706  342 Subtotal  17 DP/DCP/FJI/ Cuantía Total País
Esferas programáticas Ecursos indicativos (En miles de dólares EEUU) Reducción
de la pobreza  objetivos de desarrollo del Milenio Recursos ordinarios Otros
recursos NAURU  230 230 Recursos ordinarios Otros recursos Buena gobernanza
derechos humanos 35  300  335 Recursos ordinarios Otros recursos Medio ambiente
gestión sostenible   080  080 Subtotal  645 Reducción de la pobreza  objetivos
de desarrollo del Milenio Recursos ordinarios Otros recursos PALAU  450 450
Recursos ordinarios Otros recursos Buena gobernanza  derechos humanos  350 350
Recursos ordinarios Otros recursos Medio ambiente  gestión sostenible   615  615
Subtotal  415 ISLAS SALOMÓN Reducción de la pobreza  objetivos de desarrollo del
Recursos ordinarios Otros recursos  476  340  816 Milenio Recursos ordinarios
Otros recursos Buena gobernanza  derechos humanos  302  520  822 Recursos
ordinarios Otros recursos Prevención de las crisis  recuperación 752  240  992
Recursos ordinarios Otros recursos Medio ambiente  gestión sostenible 845  106
951 15 581 Subtotal Reducción de la pobreza  objetivos de desarrollo del Milenio
Recursos ordinarios Otros recursos TONGA 201  250  451 Recursos ordinarios Otros
recursos Buena gobernanza  derechos humanos 128 250 378 Recursos ordinarios
Otros recursos Prevención de las crisis  recuperación  100 100 Recursos
ordinarios Otros recursos Medio ambiente  gestión sostenible 60  000  060
Subtotal  989  18 DP/DCP/FJI/ Cuantía Total País Esferas programáticas Ecursos
indicativos (En miles de dólares EEUU) Reducción de la pobreza  objetivos de
desarrollo del Milenio Recursos ordinarios Otros recursos TUVALU 167 500 667
Recursos ordinarios Otros recursos Buena gobernanza  derechos humanos 264 750
014 Recursos ordinarios Otros recursos Medio ambiente  gestión sostenible  120
475  595  276 Subtotal Reducción de la pobreza  objetivos de desarrollo del
Milenio Recursos ordinarios Otros recursos VANUATU 425  450  875 Recursos
ordinarios Otros recursos Buena gobernanza  derechos humanos 225 400 625
Recursos ordinarios Otros recursos Prevención de las crisis  recuperación 50 100
150 Recursos ordinarios Otros recursos Medio ambiente  gestión sostenible 212
580  792 Subtotal  442 Total general 52 314  19