Table of Contents: Distr générale: Page: 13  Analyse de la situation  : Page:
II Coopération passée et enseignements tirés de ’expérience: Page:  III
Programme proposé: Page: 10 IV Gestion, suivi et évaluation du programme : Page:
17 DP/DCP/FJI/ Introduction  Le Descriptif de programme multinational du
Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) pour la période   été
approuvé par les 10 pays insulaires du Pacifique : États fédérés de Micronésie,
Fidji, Îles Marshall, Îles Salomon, Kiribati, Nauru, Palaos, Tonga, Tuvalu et
Vanuatu,  ’issue de nombreuses consultations tenues avec les gouvernements, la
société civile, les organisations régionales et les partenaires de développement
Sa mise en œuvre sera confiée au Bureau de pays du PNUD aux Fidji Le programme
est aligné sur les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), sur les
priorités nationales définies dans les programmes de développement des pays, sur
le plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement () et sur le Plan
pour le Pacifique relatif  ’intégration et la coopération régionales  Analyse de
la situation  Les pays insulaires du Pacifique doivent faire face aux mêmes
défis que posent leur faible étendue, leur vulnérabilité aux isolement
géographique et catastrophes naturelles De manière générale, la Mélanésie (Îles
Fidji, Îles Salomon et Vanuatu) se caractérise par des masses terrestres et des
populations plus importantes; la Polynésie (Tuvalu et Tonga) par des masses
terrestres moins importantes mais relativement compactes et la Micronésie
(Kiribati, Îles Marshall, États fédérés de Micronésie, Palaos et Nauru) par des
atolls très petits, très dispersés et démunis de ressources Petits États
insulaires en développement, ces pays du Pacifique se sont engagés en faveur de
la Stratégie de Maurice et leurs stratégies nationales de développement durable
sont de plus en plus alignées sur les OMD Les États de la région du Pacifique
connaissent des niveaux de pauvreté élevés et de faibles niveaux de croissance
économique; compte tenu des avancées limitées qu’ils ont enregistrées ces
dernières années sur le plan du développement humain, ils risquent de ne pas
atteindre les cibles ,  et , jugées cruciales leur  Les résultats
macroéconomiques que certains pays insulaires du Pacifique ont enregistrés la
décennie passée ’ont pas entraîné une augmentation du revenu par habitant,
cause ’un accroissement de la population de ’ordre de , %  moyen terme Il
faudrait donc pouvoir intégrer les importants flux nets ’aide dans les processus
de la planification et de la budgétisation Ces pays se concentrent donc de plus
en plus sur les principes ’efficacité de ’aide dans le Pacifique et sur leurs
capacités de coordination et de gestion de ’aide, en adoptant des approches
sectorielles (Kiribati, Îles Salomon et Tuvalu) en matière ’éducation, et de
santé Il est cependant très difficile ’assurer une croissance et un
développement sans exclusive dans les pays les moins avancés (Kiribati, Îles
Salomon et Tuvalu) Dans toute la région, la situation est aggravée par des
mesures et un cadre réglementaire peu propices au développement du commerce et
du secteur privé ’absence de perspectives ’emploi, la situation de plus en plus
difficile et ’instabilité sociale croissante font que les inégalités ont des
incidences disproportionnées sur les groupes vulnérables, les pauvres, les
femmes et les filles des zones rurales, par exemple, qui demeurent défavorisées
des degrés divers dans les domaines de ’éducation, de ’accès au marché du
travail et de la représentation politique; les jeunes de 15  24 qui constituent
la moitié de la population, sont également touchés En outre, les données
disponibles sur ’infection par le VIH, en particulier dans la   DP/DCP/FJI/
tranche ’âge de 15  49 ans, semblent indiquer une propagation accélérée de
’épidémie et la nécessité ’adopter des approches multisectorielles portant sur
la prévention, les soins et le traitement  Croissance économique durable et
réduction de la pauvreté supposent une amélioration considérable de la
gouvernance Or, les problèmes ’abus de pouvoir, de corruption et de népotisme
ont alimenté ’instabilité et les conflits, ainsi que le non-respect des droits
de ’homme Les institutions chargées de faire respecter ’obligation de rendre des
comptes manquent souvent de moyens et fonctionnent mal Même si la
décentralisation et la prise de décisions participative gagnent du terrain dans
de petits pays insulaires comme Kiribati et Tuvalu, les mécanismes de promotion
de la participation pleine et réelle des femmes et des groupes minoritaires font
cruellement défaut Mettre les technologies de ’information et de la
communication (TIC) au service de la planification et de la gestion des
administrations locales et des îles isolées demande de prendre certaines mesures
Dans plusieurs pays de la région, on reconnaît de plus en plus la valeur des
programmes généralisés ’éducation civique et les organisations de la société
civile sont considérées par les gouvernements et les donateurs comme des
partenaires clefs en matière de gouvernance et ’éducation dans le domaine des
droits de ’homme Si de nombreux pays ont ratifié les principales conventions
concernant les droits de ’homme, la présentation de leurs rapports laisse encore
désirer  ’exception de trois pays, tous les autres ont ratifié la Convention sur
’élimination de toutes les formes de discrimination  ’égard des femmes et ont
adopté des plans nationaux de promotion de ’égalité des sexes et des stratégies
de lutte contre la violence sexiste, mais la plupart ’entre eux ’ont pas de
mécanismes juridiques et institutionnels permettant leur application  Les
risques de catastrophes naturelles,  savoir éruptions volcaniques, tsunamis,
cyclones, tremblements de terre (Îles Salomon et Vanuatu, qui font partie des
pays les plus sujets  ces catastrophes dans le monde), ainsi que les troubles et
les conflits civils de la décennie écoulée (Fidji, Îles Salomon, Tonga et
Vanuatu) ont montré qu’il faudrait insister davantage sur les mesures
préventives, ainsi que sur le dialogue en faveur de la paix et de la stabilité,
sur les systèmes ’alerte rapide et sur le rôle de la femme dans la prévention
des crises et le relèvement Ces pays reconnaissent que la réduction de la
pauvreté et la promotion de la gouvernance démocratique sont des mesures  long
terme de prévention des conflits potentiels Les tensions entre les systèmes de
gouvernance traditionnelle et moderne alimentent cette situation ou empêchent
’en atténuer réellement les effets, comme on ’ vu  Tonga et  Fidji Aux Îles
Salomon, des conflits ethniques et des troubles civils ont entretenu
’instabilité de 1999  Diverses interventions, notamment la mission ’assistance
régionale dirigée par ’Australie, ont tenté de renforcer ’architecture de la
paix aux Îles Salomon La crise politique récente aux Fidji et ’appel du
Secrétaire général en faveur du rétablissement rapide de la démocratie, montrent
qu’il est nécessaire de mettre davantage ’accent sur la gouvernance, le dialogue
en faveur de la paix et le renforcement des capacités de résistance des
collectivités  Pratiquement tous les pays insulaires du Pacifique sont
tributaires de la production et des exportations de produits de base, de
ressources ’origine marine et du tourisme, ce qui met en évidence la gestion des
ressources naturelles et la préservation de ’environnement comme éléments clefs
de la croissance et de la la pauvreté Les demandes concurrentes ’utilisation de
réduction de ’environnement et ’incidence variable du changement climatique
(Kiribati et   DP/DCP/FJI/ Vanuatu), la gestion des déchets (Fédération des
États de Micronésie, Kiribati et Îles Marshall), ainsi que les carences de la
gestion des ressources naturelles posent  tous ces pays aux ressources limitées
des défis importants Plusieurs facteurs  contribuent : faible intégration et
absence de prise en compte de ’environnement dans les stratégies et plans
nationaux ou sectoriels, législation inexistante ou dépassée en matière
’environnement, documentation limitée sur les pratiques traditionnelles et
manque de capacités des collectivités pour assurer une exploitation responsable
et équitable des ressources naturelles Donner un accès plus équitable aux
ressources naturelles, notamment aux énergies renouvelables, afin de créer des
moyens ’existence viables demande de tenir particulièrement compte de la nature
patrilinéaire de la plupart des sociétés du Pacifique ’ailleurs, la politique de
’environnement est de plus en plus intégrée dans les accords et les cadres
nationaux et régionaux comme le Défi de la Micronésie  Le renforcement de la
coopération régionale offre aux pays ayant des moyens limités la possibilité de
mettre en pratique des politiques nationales efficaces et ’assurer les services
de base pour répondre aux besoins de la population Le Plan du Pacifique
instauré un cadre destiné  appuyer les politiques nationales de développement,
notamment les engagements en faveur des OMD Le cercle relativement restreint des
partenaires de développement des pays du Pacifique peut contribuer  améliorer
’acheminement et la gestion de ’aide, dans ’optique de la Déclaration de Paris
et des Principes ’efficacité de ’aide dans le Pacifique Principaux indicateurs
nationaux Îles Salomon Fidji EFM Kiribati RIM Nauru Palaos Tonga Tuvalu Vanuatu
Superficie (km²) ZEE (km²) 18 274  260 000 181  100 000 21 320 000 459 600 000
28 896  600 000 12 189 680 000 702  900 000 726  600 000 748 700 000 26 760 000
Population Taux de croissance (%) 905 949 , 60 422 ,25 13 287 ,81 19 949 ,31 552
438 ,61 208 869 ,49 108 500 ,28 105 432 ,24 114 689 ,01 11 810 ,51 PIB Taux de
croissance (05,%) , , , , – , , , , , IDH Rang en 2006 sur 177 ,758 90 ,592 128
,815 55 ,670 119       Inter- médiaire Inter- médiaire Inter- médiaire Inter-
médiaire Inter- médiaire PMA NCC PMA PMA PMA Situation du pays 2004 Draft Draft
/ Draft Draft 2005 2005 2006 2005 Rapport sur les OMD Droits de ’homme
Traités/Conventions ratifiées • CEDAW √ √ √ √   √  √ √ • CRC √ √ √ √ √ √ √ √ √ √
• CERD √    √  √ √   Sources : PNUD, Rapport sur le développement humain 2006;
notes de synthèse de pays 2006 PNUD Fidji; Asian Development Outlook 2006
Update, Banque asiatique de développement; Secrétariat du Forum des Îles du
Pacifique   DP/DCP/FJI/ II Coopération passée et enseignements tirés de
’expérience  Au titre du cycle de programmation précédent, ’appui du PNUD avait
été accordé en priorité dans les domaines suivants : ) Réduction de la pauvreté
et modes de subsistance viables pour la réalisation des OMD : faciliter les
services financiers aux pauvres  Fidji,  Vanuatu et aux Îles Marshall; élaborer
des politiques pour une croissance sans exclusive et pour la mondialisation
Vanuatu, aux Îles Marshall et dans les États fédérés de Micronésie; établir des
modes de subsistance viables aux Îles Marshall; ) Gouvernance démocratique et
droits de ’homme par le renforcement du parlement aux Fidji, aux Îles Salomon et
aux Îles Marshall; décentralisation et gouvernance locale  Tuvalu et Kiribati;
démocratie participative et éducation civique  Tonga; paix et stabilité  Fidji
et aux Îles Salomon; défense des droits de ’homme axée sur ’élaboration des
politiques, ’éducation communautaire et la lutte conte le VIH/sida dans la
région; Protection de ’environnement et gestion des ressources grâce  des
programmes établis en matière de gouvernance environnementale, de changement
climatique, de biodiversité, ’énergie et de gestion des déchets, dont
’application varie de ’un  ’autre des 10 pays insulaires du Pacifique Un accent
particulier avait été mis sur ’aide accordée aux pays pour leur permettre de
faire face  leurs obligations au titre de divers accords multilatéraux et
régionaux concernant la protection de ’environnement )  Les études de projets
tripartites et les évaluations de projets restent conformes au cycle précédent,
quelques ajustements étant apportés pour adapter le programme suivant Il
faudrait notamment : ) Adopter une approche plus stratégique et ciblée
concernant les principaux produits du programme pour en maximiser ’impact
’efficacité du programme  été amoindrie par le fait que la répartition des
ressources entre les 10 pays est confiée exclusivement au bureau de pays Or, il
faudrait établir un ordre de priorité entre des objectifs de programmes clairs,
des objectifs réalistes, des indicateurs mesurables, le rythme de la mise en
place des capacités, des disparités culturelles et sexospécifiques; ) Assurer un
engagement national en faveur des programmes et leur appropriation par les pays,
utiliser le cadre de développement national et les systèmes en place dans des
processus consultatifs, accélérer la fréquence des missions dans les pays et
assurer une formation continue aux niveaux national, régional et international
Une présence commune et renforcée des Nations Unies dans les pays donnerait plus
de poids  ’engagement du PNUD en faveur du dialogue sur le développement
national et les services ’appui au développement; ) Établir des partenariats
renforcés aux niveaux les plus élevés Si ’amélioration de la coordination avec
’autres partenaires  été qualifiée de positive, les relations programmatiques
avec ’autres organismes, fonds et programmes des Nations Unies intervenant dans
la région et avec le Conseil des organisations régionales du Pacifique ont été
relativement faibles Le renforcement du partenariat des donateurs permettra de
poursuivre la tendance récente  une meilleure mobilisation des ressources
DP/DCP/FJI/ III Programme proposé En tenant compte du cycle de programmation
précédent, le projet de programme multinational  tente de répondre aux défis de
développement actuels et nouveaux des pays insulaires du Pacifique, en mettant
constamment ’accent sur le développement des capacités, le renforcement des
partenariats au niveau national et le raffermissement du dialogue et de la
coordination avec les principales parties prenantes; ’orientation stratégique
des programmes et la mobilisation de ressources ordinaires dans les zones où
elles auront le plus ’effets; le renforcement des relations régionales et
nationales  ’appui du Plan du Pacifique Conformément au plan-cadre des Nations
Unies pour ’aide au développement, le programme multinational  pour objectif de
réaliser les OMD en édifiant des sociétés cohésives et capables ’adaptation,
partir de quatre domaines interdépendants fondamentaux : réduction de la
pauvreté et objectifs du Millénaire pour le développement, bonne gouvernance et
droits de ’homme, prévention des crises et relèvement, et environnement et
gestion durable Réalisation  Réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire
pour le développement Le PNUD entend aider les pays insulaires du Pacifique
élaborer et appliquer des stratégies nationales de développement durable
cohésives et fondées sur des données probantes, pour stimuler une croissance
économique sans exclusive, faciliter une mondialisation plus ouverte et
promouvoir des modes de subsistance durables, notamment par un appui : )  la
formulation et  la mise en œuvre de stratégies et de plans nationaux et
sectoriels alignés sur les OMD, les cibles et indicateurs étant clairement liés
aux budgets nationaux; ) au renforcement des capacités des systèmes statistiques
nationaux en matière de production de données et ’analyses sur la pauvreté
ventilées par sexe; )  ’amélioration des systèmes de gestion de ’aide liée aux
plans et budgets nationaux; )  la facilitation de mécanismes commerciaux
équitables et sans exclusive, de partenariats du secteur privé, de politiques de
création ’emplois et de renforcement des compétences financières; )  la
planification multisectorielle et au renforcement des capacités des dirigeants
pour renforcer ’engagement pris par les collectivités et les décideurs  tous les
niveaux de prendre des mesures immédiates contre le VIH et le sida Les activités
de programme  mettre en œuvre dans les pays tiendront compte des situations et
des différences socioéconomiques intrarégionales, un accent particulier est mis
sur les pays les moins avancés (Kiribati, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu),
ainsi que sur les femmes et autres groupes vulnérables dans toute la région
Réalisation  Bonne gouvernance et droits de ’homme Le PNUD compte renforcer les
capacités et les systèmes de gouvernance des pays pour ’application des
principes ’une gouvernance intégratrice, équitable, participative, transparente
et responsable, ainsi que pour le respect des droits de ’homme; il soutiendra le
rôle des collectivités du Pacifique dans la prise de décisions  tous les niveaux
Des activités spécifiques du programme seront axées sur : ) les pays qui
appliquent et défendent les principes de direction avisée et la ’obligation
redditionnelle définis par le Forum; ) le renforcement de   DP/DCP/FJI/
gouvernance décentralisée, le développement des technologies de ’information et
de la communication (TIC); et ) la sensibilisation aux droits de ’homme et
’existence de mécanismes permettant de les revendiquer ’accent sera mis sur le
renforcement de la démocratie participative grâce  ’éducation civique et en
matière de droits de ’homme dans tous les pays du Pacifique; la décentralisation
de la gouvernance au service du développement et de la prise des décisions
participatives (Kiribati, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu); et sur ’appui
au parlement, en fonction de ’évolution des priorités et demandes des pays du
Pacifique Réalisation  Prévention des crises et relèvement Le PNUD aidera les
pays  renforcer leurs capacités de prévention et de gestion des crises et de
résistance aux effets des tensions et des catastrophes naturelles Il  parviendra
par les moyens suivants : ) appui  ’élaboration ’une approche intégrée de
réduction de la vulnérabilité aux tensions et aux catastrophes naturelles; )
stratégies efficaces de relèvement visant  renforcer les capacités permettant de
faire face aux causes profondes des crises humanitaires et des catastrophes
naturelles; ) satisfaction des besoins des collectivités en matière de modes de
subsistance  long terme Le PNUD ’attachera  faire officialiser les mécanismes
institutionnels ’intégration de la prévention des risques dans les stratégies
budgétaire et de développement national (Îles Salomon et Vanuatu) et  faire
élaborer et appliquer des politiques et plans nationaux destinés  assurer la
sécurité humaine, par ’analyse des conflits et par des interventions visant
réduire les tensions (Fidji, Îles Marshall, Tonga et Îles Salomon) Réalisation
Environnement et gestion durable Le PNUD mobilisera des experts et des
ressources au niveau mondial et adoptera des démarches novatrices pour accroître
la résistance de la région en renforçant ses capacités de gestion durable de
’environnement et des ressources naturelles grâce : )  ’intégration de la
préservation de ’environnement et de ’énergie durable dans les politiques,
cadres de planification et programmes nationaux (dans tous les pays du
Pacifique); et ) au renforcement de ’appui institutionnel, notamment des
systèmes autochtones de gouvernance, et  son lois et des connaissances et
pratiques application par des politiques, des traditionnelles pour assurer des
moyens de subsistance viables et plus abondants (Kiribati, Îles Salomon, Tuvalu
et Vanuatu) Il mettra ’accent sur la gouvernance environnementale, notamment la
promotion de sources ’énergie durables renouvelables et ’adaptation au
changement climatique, dans les stratégies nationales, ainsi que ’amélioration
de ’accès aux accords multilatéraux concernant la protection de ’environnement
et de la gestion des accords en question Les activités du programme porteront
également sur le renforcement des partenariats et des capacités afin de
consolider ’interdépendance entre réduction de la pauvreté, gestion durable de
’environnement et égalité des sexes Le Programme de microfinancement du Fonds
pour ’environnement mondial/modèle du Fonds pour ’environnement du Pacifique de
’Agence néo-zélandaise ’aide internationale sera examiné, dans le but de
renforcer éventuellement des projets pilotes, notamment   DP/DCP/FJI/ pour
accorder un appui supplémentaire aux projets portant sur des sources ’énergie
renouvelable et ’adaptation au changement climatique Thèmes intersectoriels et
programmes conjoints La programmation du PNUD portera sur les relations entre
ces quatre objectifs et intégrera les principales questions intersectorielles
dans les priorités propres aux pays Ces thèmes sont les suivants : promotion des
droits de ’homme, protection de la dignité et de ’intégrité de tous les peuples;
égalité des sexes, conformément  la Convention sur ’élimination de toutes les
formes de violence  ’égard des femmes et au Plan ’action du Pacifique sur la
promotion de la femme et ’égalité des sexes, ; promotion du volontariat Les
programmes conjoints viseront  appuyer les interrelations et la cohésion en
matière de développement national dans les domaines suivants : VIH/sida,
jeunesse, planification nationale pour la réalisation des OMD, appui  la société
civile et, sous réserve ’un accord interinstitutions, gestion environnementale
et des risques liés aux catastrophes IV Gestion, suivi et évaluation du
programme  Mise en œuvre Le programme multinational et le cadre de résultats,
qui serviront de base des plans ’action de programme arrêtés pour les 10 pays
insulaires du Pacifique, seront réexaminés chaque année Leur mise en œuvre,
essentiellement par exécution nationale, permettra de réduire les coûts de
transaction  supporter par les États, ’établir des structures précises
’obligation redditionnelle et de contrôle, de maximiser ’efficacité de
’exécution du programme grâce  des méthodes de gestion axée sur les résultats Au
cas où les capacités nationales seraient limitées, ’exécution directe,
pourraient être ’autres modalités ’exécution, comme envisagées ’exécution du
programme multinational sera renforcée par la présence conjointe élargie des
Nations Unies, au titre ’accords de réciprocité signés avec le FNUAP et ’UNICEF
dans les pays suivants : États fédérés de Micronésie, Kiribati, Nauru, Palaos,
Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu Compte tenu de son expérience
concrète des principaux domaines du programme, le bureau de pays aux Fidji
fournira des services ’appui, des services de formation et des services
consultatifs aux partenaires ’exécution du programme, en matière de formulation,
de mise en œuvre et de suivi des projets, ’approches fondées sur les droits de
’homme et de programmation tenant compte de ’égalité des sexes Il fera appel au
Centre du Pacifique aux Fidji pour formuler des programmes, des services
consultatifs et ’appui conjoints, ainsi qu’au programme des Volontaires des
Nations Unies pour accroître ’efficacité du programme  Suivi et évaluation Les
progrès accomplis dans la mise en œuvre du programme multinational seront
mesurés dans le cadre du Plan ’évaluation du programme multinational et par des
techniques indépendantes et participatives de suivi et ’évaluation Les examens
annuels du programme avec les partenaires ’exécution nationaux,   DP/DCP/FJI/
porteront sur ’affectation des ressources, les progrès accomplis et les
difficultés rencontrées, sous la direction générale des conseils de suivi des
résultats du Plan- cadre Autant que possible, les activités de suivi et
’évaluation du programme multinational seront alignées sur les cadres régionaux
et nationaux de suivi et ’évaluation Des ressources et des capacités appropriées
seront mises  disposition pour la mise en œuvre et la diffusion systématiques
des recommandations de ’évaluation, pour montrer ’importance cruciale de
’évaluation pour les choix politiques et le suivi du programme Sur les 11
résultats escomptés du programme multinational, quatre évaluations spécifiques
seront menées par les gouvernements et les parties prenantes pendant la période
de programmation, conformément aux procédures du PNUD Une évaluation finale de
la mise en œuvre du plan multinational dans sa globalité sera menée vers la fin
du cycle de programmation , pour enrichir le programme multinational suivant
Partenariats et efficacité de ’aide ’appui du système des coordonnateurs
résidents, le PNUD mobilisera ses ressources pour diriger ’harmonisation des
programmes des Nations Unies visant  appuyer les réformes au titre du Plan-cadre
des Nations Unies pour ’aide au développement Les partenariats seront renforcés
en améliorant la coordination et ’harmonisation avec les partenaires de
développement; en travaillant avec la société civile et les collectivités
vulnérables; en amenant le Conseil des organisations régionales du Pacifique
appuyer les solutions nationales au titre du Plan ’action du Pacifique Le
programme multinational ’attachera  renforcer les capacités nationales de
gestion de ’aide, de simplification et ’harmonisation de ’acheminement de ’aide,
conformément  la Déclaration du Pacifique sur ’efficacité de ’aide Des
instruments opérationnels comme ’approche harmonisée des transferts ’espèces
seront utilisés pour faciliter ’alignement des procédures concertées des
donateurs sur les processus et les capacités institutionnelles des pays
Mobilisation des ressources Le total des ressources requises pour le programme
multinational est estimé  52 millions de dollars, dont  millions constituent des
engagements existants prévus, qui font ’objet ’un report du cycle actuel, ce qui
ramène le total net des ressources requises pour le nouveau cycle de
programmation  49 milliards de dollars Cet engagement programmatique sera
financé par des ressources ordinaires tirées des montants ciblés pour
’allocation des ressources de base (MCARB) pour la somme de  millions de
dollars; ’autres ressources  seront ajoutées : environ 20 millions de dollars du
Fonds pour ’environnement mondial (FEM) et 10 millions du Fonds des Nations
Unies pour la démocratie (FNUD) Le reliquat de 11 millions de dollars sera
mobilisé par le gouvernement et la participation de tierces parties aux coûts
DP/DCP/FJI/  Effectifs et structure du bureau de pays Fort des résultats obtenus
lors de ses précédentes réorganisations, le bureau de pays continue de
perfectionner sa structure interne, afin de renforcer ’obligation de résultats,
’efficacité du programme et ’efficacité opérationnelle Le bureau pour la mise en
œuvre du programme des Îles Salomon (qui sera intégré au budget ’appui biennal)
sera dirigé par un représentant résident adjoint qui aura également des
fonctions de gestion et de représentation des bureaux de pays conjoints du PNUD,
du FNUAP et de ’UNICEF En outre, au nom du PNUD, du FNUAP et de ’UNICEF, le
bureau de pays établira une présence conjointe  Nauru, Palaos et Tuvalu, qui
sera financée au départ par des ressources du programme régional Les incidences
en matière ’effectifs qu’aura une présence élargie dans le Pacifique et les
besoins en capacités opérationnelles liés  la croissance envisagée du programme
seront examinées avant le nouveau cycle et au début de celui-ci 10    -
Plan-cadre au Pacifique – Résultat  : Croissance économique équitable et
réduction de la pauvreté Plan-cadre au Pacifique – Résultat  : Services sociaux
et de protection équitables Priorité stratégique Résultats du programme
multinational Montant indicatif des ressources Produits du programme
multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Partenaires
Renforcement chez les décideurs et les OSC des capacités ’analyse de problèmes
de développement clefs, comme la pauvreté, ’environnement ou ’égalité des sexes,
et de leur intégration dans les politiques, plans, budgets et rapports nationaux
fondés sur les OMD (États fédérés de Micronésie, Fidji, Kiribati, Nauru, Palaos,
Îles Marshall, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu) [] Indicateur : Nombre de
pays dont les plans nationaux établissent le coût des OMD; nombre de rapports
sur les OMD Repères :  la fin de 2007, les PMA du Pacifique ’auront pas de plans
nationaux ou sectoriels chiffrés ou alignés sur les OMD Cible : Planification et
budgétisation fondées sur les OMD, en application dans au moins quatre PMA
Organismes gouvernementaux compétents; organisations du système des Nations
Unies; organismes relevant du Conseil des organisations régionales du Pacifique;
Banque asiatique de développement (BAD); Agence australienne pour le
développement international (AusAID); Union européenne (UE); Agence néo-
zélandaise ’aide au développement (NZAID); Agency for International Development
des États- Unis (USAID); Banque mondiale; organisations de la société civile
(OSC)  Pays insulaires du Pacifique dont les politiques nationales et les
stratégies de développement durable sont alignées sur les OMD, en rapport avec
les budgets nationaux et fondées sur des systèmes statistiques nationaux
renforcés mettant ’accent sur les indicateurs de la pauvreté
648 000 dollars (ressources ordinaires, RO)          [] Indicateur : Nombre de
PMA où les besoins fondamentaux nationaux et les seuils de pauvreté sont
définis; incidences de ’analyse des politiques sur la politique nationale et les
objectifs de la planification; pourcentage de réduction de ’indice ’écart de la
pauvreté dans chaque pays insulaire du Pacifique Repères : Les PMA du Pacifique
’ont pas une définition claire des besoins fondamentaux nationaux et des seuils
de pauvreté et ils manquent de données sur la pauvreté Cible : Au moins quatre
PMA auront renforcé leurs systèmes statistiques nationaux et produit des données
et des analyses sur la pauvreté          ,           240 000 dollars (autres
ressources, AR)  Renforcement des systèmes statistiques nationaux produisant des
données et des analyses sur la pauvreté (Kiribati, Îles Salomon, Tuvalu et
Vanuatu)                   Total  888 000 dollars  Amélioration des systèmes de
gestion de ’aide liée aux plans et budgets nationaux (Kiribati, Îles Salomon,
Tuvalu et Vanuatu)                   / /    /           Priorité stratégique
Résultats du programme multinational Montant indicatif des ressources / Produits
du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Partenaires
/ [] Indicateur : Nombre de bases de données sur ’aide et de systèmes de gestion
de ’aide qui auront été renforcés; nombre de pays insulaires du Pacifique dont
les flux ’aide seront intégrés dans les plans et budgets nationaux Repères :
Faible capacité de coordination de ’aide; les données relatives  ’aide sont
incomplètes et non structurées; les flux ’aide ne sont pas en rapport avec les
budgets nationaux Cible : Politiques et stratégies de développement national
appuyées par des systèmes efficaces de gestion de ’aide    /  [] Indicateur :
Nombre de législations, réglementations et plans nouveaux liés  la facilitation
du commerce, qui ont été adoptés; nombre de nouvelles entreprises inscrites au
Registre du commerce; pourcentage ’accroissement des recettes ’exportation
Repères : Cadres de réglementation et de législation commerciale dépassés;
systèmes de facilitation du commerce qui ne répondent pas aux normes
internationales; faibles résultats  ’exportation Cible : Meilleurs résultats
’exportation au moins dans quatre PMA Organismes gouvernementaux compétents;
organisations du système des Nations Unies; organismes relevant du Conseil des
organisations régionales du Pacifique; BAD, AusAID, prestataires de services
financiers, Fonds monétaire international (FMI), organisations du secteur privé
des îles du Pacifique (PIPSO), NZAID, UE, Banque mondiale et OSC  Environnement
plus propice  la facilitation du commerce et au développement (Kiribati, Îles
Salomon, Tuvalu et Vanuatu)  Mécanismes commerciaux, partenariats avec le
secteur privé et politiques de création ’emplois qui soient durables et
équitables  Amélioration des moyens financiers des groupes vulnérables,
notamment les femmes et les jeunes, dans les collectivités urbaines/rurales
(Kiribati, Îles Salomon, Tonga, Vanuatu) 800 000 dollars (RO)  430 000 dollars
(AR)  Établissement de partenariats pour faciliter la création ’activités
génératrices de revenu et ’emplois pour les groupes vulnérables, en particulier
les femmes et les jeunes (Fidji, Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon,
Tuvalu et Vanuatu) [] Indicateur : Nombre de pauvres urbains/ruraux qui ont
accès  des services financiers, en particulier les femmes et les jeunes Repères
: 80 000 comptes bancaires ruraux (Fidji et Îles Salomon);  000 bénéficiaires de
microfinancement (Vanuatu) Cible : 20 000 personnes supplémentaires, en
particulier les femmes et les jeunes, auront accès  des services financiers
Total  230 000 dollars   -        -      Priorité stratégique Résultats du
programme multinational Montant indicatif des ressources Produits du programme
multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Partenaires []
Indicateur : Nombre ’initiatives et de partenariats pilotes pour ’emploi, la
création de revenus et le développement de ’esprit ’entreprise, lancés par le
pays; nombre de jeunes et de femmes employés grâce aux initiatives pilotes;
nombre ’initiatives pilotes qui ont été renforcées pour avoir un impact au
niveau national Repères : Possibilités ’emploi limitées et environnement peu
propice  des activités génératrices de revenus; absence de possibilités,
difficultés accrues et inégalités de toutes sortes ont des effets
disproportionnés sur les groupes vulnérables Cible : Augmentation des
possibilités ’activités génératrices de revenus et ’emplois pour les groupes
vulnérables, en particulier les femmes et les jeunes dans sept pays insulaires
du Pacifique Ministère de la santé et autres ministères et départements
compétents avec les organisations de ’ONU, organismes relevant du Conseil des
organisations régionales du Pacifique, AusAID, NZAID, les personnes touchées par
le VIH/sida et les OSC [] Indicateur : Nombre de plans multisectoriels de lutte
contre le sida qui ont été conçus; nombre de décideurs formés grâce au programme
’encadrement des décideurs Repères : Participation spéciale des dirigeants et
des capacités nationales limitées  la planification et  la sensibilisation en
matière de VIH/sida  tous les niveaux Cible : Au moins 100 hommes et femmes
influents formés  assumer des responsabilités de dirigeant et renforcement des
capacités nationales de planification multisectorielle en matière de VIH/sida
Renforcement de la  Les politiques et plans nationaux de lutte contre le VIH et
le sida reposent sur des données probantes et sont sans exclusives
planification multisectorielle en matière de lutte contre le VIH/sida et des
moyens qu’ont les dirigeants de prendre des mesures immédiates dans cette lutte
(États fédérés de Micronésie, Fidji, Kiribati, Îles Marshall, Îles Salomon,
Tuvalu et Vanuatu)   598 000 dollars (RO)                                     ;
700 000 dollars (AR)                                                    Total
298 000 dollars   046 000 dollars (RO)  370 000 dollars (AR) Total 11 416 000
dollars      / /    /           Programme multinational – Résultat  : Bonne
gouvernance et droits de ’homme / Plan-cadre au Pacifique – Résultat  : Bonne
gouvernance et droits de ’homme /    /  Priorité stratégique Résultats du
programme multinational Montant indicatif des ressources Produits du programme
multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Partenaires Bureau du
Président de la chambre des représentants, Bureau du Secrétaire général,
secrétariat du Parlement, congrès, pouvoir judiciaire, commissions électorales,
ministères et départements compétents, organisations des Nations Unies
(UNICEF,UNIFEM, FNUAP), organismes relevant du Conseil des organisations
régionales du Pacifique; Secrétariat du Commonwealth, Centre for Democratic
Institutes, AusAID, UE, NZAID, Transparency International Vanuatu, OSC  Capacité
accrue des parlementaires nationaux ’assumer avec plus ’efficacité et
’efficience leurs fonctions et rôles en matière de contrôle législatif et
’obligation de rendre des comptes (États fédérés de Micronésie, Fidji, Kiribati,
Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu) [] Indicateur :
Nombre de comités parlementaires fonctionnels; nombre de bibliothèques de
recherche électroniques; proportion de lois examinées et présentées par des
comités parlementaires Repères : amélioration des fonctions parlementaires aux
Îles Salomon et aux Îles Marshall; révision de la législation ’autres pays
insulaires du Pacifique dont les lacunes en matière de capacités ont été
décelées Cible :Contribution effective des hommes et des femmes du Pacifique
’obligation redditionnelle et au contrôle grâce  ’amélioration des fonctions
parlementaires dans neuf pays de la région  Les pays insulaires du Pacifique
appliquent et défendent les principes de direction avisée et ’obligation
redditionnelle définis par le Forum, protègent les droits de ’homme et proposent
des mécanismes permettant de les revendiquer                        505 000
dollars (RO)  Représentation accrue des femmes au Parlement (États fédérés de
Micronésie, Fidji, Kiribati, Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu)
;           670 000 dollars (AR)              Démocratie participative et droits
de ’homme soutenus par ’éducation civique (États fédérés de Micronésie, Fidji,
Kiribati, Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu) []
Indicateur : Nombre de femmes qui siègent au Parlement et dans les comités de
contrôle; nombre de partis politiques qui mettent en avant aux élections des
candidates Repères : La représentation des femmes au Parlement dans tout le
Pacifique est inférieure   % Cible : Contribution effective des femmes aux rôles
et fonctions liés au contrôle et  ’obligation de rendre des comptes, dans les
parlements de neuf pays de la région                 Total  175 000 dollars
-        -      Priorité stratégique Résultats du programme multinational
Montant indicatif des ressources Produits du programme multinational Indicateurs
de résultats, repères, cibles Partenaires [] Indicateur : Pourcentage de la
population ayant connaissance des droits démocratiques et des droits de ’homme;
nombre de pays ayant une pratique de ’éducation civique bien établie, très
élargie et soutenue; nombre ’OSC intervenant dans ’éducation civique, dans les
programmes nationaux Repères : capacités nationales limitées en matière
’éducation civique; programmes ’éducation civique appliqués ou démarrés aux
Fidji, aux Îles Salomon et  Vanuatu; diverses OSC engagées dans des activités
ponctuelles ’éducation civique Cible : Compréhension et exercice par les
collectivités et les peuples des pays insulaires du Pacifique de leurs droits
démocratiques et de ’homme Autorités nationales et provinciales, ministères et
départements compétents, centres nationaux de formation, organisations des
Nations Unies (FENU), organismes relevant du Conseil des organisations
régionales du Pacifique, BAD, AusAID, Secrétariat du Commonwealth, UE, Agence
japonaise de coopération internationale (JICA), NZAID, Banque mondiale et OSC []
Indicateur : Pourcentage ’augmentation des dépenses des administrations locales;
nombre de plans participatifs élaborés au plan local; nombre ’administrations
locales exploitant les TIC  des fins de planification et gestion; pourcentage de
personnes engagées activement dans des conseils et des systèmes traditionnels;
nombre de lois municipales révisées Repères : Absence de législation appropriée,
ainsi que de structures fonctionnelles et de systèmes permettant de renforcer la
participation au plan local; dans les îlots isolés, diminuer les contraintes de
capacités et le manque de ressources destinées  la planification et  la mise en
œuvre Cible : Systèmes décentralisés et ’administration locale efficaces,
judicieux et responsables dans quatre pays insulaires de la région  Les
mécanismes de participation et les capacités renforcées des autorités nationales
et provinciales, des OSC et autres parties prenantes améliorent la coordination,
la planification et la gestion nationale des activités de développement local
pour  inclure une gestion transparente et responsable des ressources financière
et autres (Kiribati, Tonga, Îles Salomon, Tuvalu, Vanuatu)  Décentralisation de
la gouvernance et prise de décisions participative renforcées  250 000 dollars
(RO)  400 000 dollars (AR) Total  650 000 dollars      / /    /  12 070 000
dollars (AR) Total 14 835 000 dollars  755 000 dollars (RO)          Programme
multinational – Résultat  : Prévention des crises et relèvement / Plan-cadre au
Pacifique – Résultat  : Bonne gouvernance et droits de ’homme / Plan-cadre au
Pacifique – Résultat  : Gestion durable de ’environnement    /  Priorité
stratégique Résultats du programme multinational Montant indicatif des
ressources Produits du programme multinational Indicateurs de résultats,
repères, cibles Partenaires  Politiques et stratégies nationales réexaminées
travers des analyses tenant compte des conflits; élaboration et application de
projets tendant  réduire les tensions (Fidji, Îles Marshall, Îles Salomon,
Tonga) [] Indicateur : Nombre ’analyses tenant compte des conflits ’un point de
vue féminin, dans les politiques, stratégies et projets nationaux adoptés ou
appliqués Repères : capacités limitées ’analyse et du dialogue sur les conflits;
les projets de réduction des tensions sont ponctuels et de portée limitée Cible
: Renforcement des capacités nationales dans quatre pays insulaires du Pacifique
en vue du dialogue sur la stabilité nationale, deux analyses tenant compte des
conflits et de la gestion des mesures appropriées de réduction des tensions  La
gestion des risques de catastrophes et la gestion des interventions en cas de
crise humanitaire sont efficaces et sont intégrées dans tous les aspects du
développement Ministères et départements compétents, organisations de ’ONU,
organismes relevant du Conseil des organisations régionales du Pacifique,
AusAID, NZAID, Waan Aelōn in Majel/Canoes of the Marshall Islands (WAM), Women
United Together in the Marshall Islands (WUTMI) et autres OSC
Renforcement des mécanismes institutionnels relatifs aux plans de secours en cas
de catastrophe naturelle et intégration de la réduction de gestion des risques
de catastrophes naturelles dans la planification et la budgétisation nationales
(Îles Salomon et Vanuatu) ;           852 000 dollars (RO)                   690
000 dollars (AR) [] Indicateur : Nombre de plans/stratégies et qui traitent
spécifiquement la gestion des risques de catastrophe naturelle comme une
question de développement; pourcentage ’augmentation des affectations
budgétaires destinées  la gestion des risques de catastrophes naturelles Repères
: Plans nationaux de secours actualisés  Vanuatu (2006) et aux Îles Salomon
(1989); exercice non intégré dans le processus de planification nationale Cible
: Réduction et gestion des risques de catastrophes naturelles officiellement
intégrées dans la planification au moins  Vanuatu et aux îles Salomon
Total  542 000 dollars                    852 000 dollars (RO)  690 000 dollars
(AR) Total  542 000 dollars   -        -      Programme multinational – Résultat
: Environnement et gestion durables Plan-cadre au Pacifique – Résultat  :
Gestion durable de ’environnement Priorité stratégique Résultats du programme
multinational Montant indicatif des ressources Produits du programme
multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Partenaires
Ministère/département de ’environnement, Département de la météorologie et
autres ministères et départements compétents, organisations des Nations Unies,
organismes relevant du Conseil des organisations régionales du Pacifique, BAD,
AusAID, UE, Japon et JICA, Micronesia Conservation Trust (MCT), The Nature
Conservancy (TNC), Banque mondiale, Fonds mondial pour la nature (WWF), Alliance
mondiale pour la nature (IUCN), OSC et membres des collectivités  Capacités
nationales ’élaboration et de mise en œuvre de politiques environnementales,
élaboration et intégration de cadres législatif et de gestion dans les
politiques et les budgets nationaux (États fédérés de Micronésie, Fidji,
Kiribati, Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu)
[] Indicateur Nombre de stratégies, politiques et plans des pays insulaires du
Pacifique comportant des questions relatives  la viabilité de ’environnement;
pourcentage ’augmentation du budget national consacré aux questions de viabilité
de ’environnement Repères : Faible intégration des questions ’environnement dans
les stratégies et plans nationaux ou sectoriels; les organismes nationaux
chargés de ’environnement sont dotés de ressources insuffisantes et sont
excessivement sollicités Cible : quatre pays insulaires du Pacifique disposant
de stratégies, politiques et plans intégrant des questions relatives  la
viabilité de ’environnement  Prise en compte de la viabilité de ’environnement
dans les politiques et la planification aux niveaux régional et national
Renforcement des capacités permettant ’améliorer ’accès aux accords
multilatéraux concernant la protection de ’environnement et la gestion desdits
accords (États fédérés de Micronésie, Fidji, Kiribati, Nauru, Palaos, Îles
Marshall, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu)   697 000 dollars (RO)
;        ’  16 134 000 dollars (AR) [] Indicateur : Nombre de pays insulaires du
Pacifique dotés de plans ’action stratégique de ’environnement qui sont
appliqués et font ’objet ’un suivi Repères : Les stratégies et plans relatifs
’environnement ne sont pas appliqués dans les pays insulaires du Pacifique; les
organismes nationaux chargés de ’environnement sont dotés de ressources
insuffisantes et sont excessivement sollicités Cible : Capacité dont disposent
les départements chargés de ’environnement pour soutenir et vérifier le respect
de la législation en matière ’environnement; respect des obligations relatives
la présentation de rapports sur les initiatives liées aux accords multilatéraux
concernant la protection de ’environnement                  ’  Total 16 831 000
dollars                     / /    /           Priorité stratégique Résultats du
programme multinational Montant indicatif des ressources / Produits du programme
multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Partenaires /  Modes de
subsistance viables des groupes vulnérables, en particulier les femmes et les
jeunes, renforcés par le soutien institutionnel et ’exploitation des systèmes de
gouvernance traditionnelle, pour améliorer la gestion durable de ’environnement
(Kiribati, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu) [] Indicateur : Ratio de la
superficie protégée pour maintenir la diversité biologique (marine et terrestre)
la surface habitable; pourcentage ’initiatives pilotes en matière de modes de
subsistance viables et de gestion de ’environnement; nombre de jeunes et de
femmes qui génèrent des revenus grâce  des initiatives pilotes; nombre
’initiatives pilotes qui ont été renforcées pour avoir un impact au niveau
national Repères : Les collectivités ne disposent pas de capacités suffisantes
pour pratiquer une exploitation responsable et équitable des ressources
naturelles Cible : Renforcer les capacités permettant  la collectivité
’exploiter les ressources naturelles de manière responsable et équitable grâce
aux connaissances et aux pratiques traditionnelles Ministère/département de
’environnement, Département de la météorologie et autres ministères et
départements compétents, organisations des Nations Unies, organismes relevant du
Conseil des organisations régionales du Pacifique, BAD, AusAID, Fonds Canada,
UE, Japon et JICA, Canada Fund, EU, Japan and JICA, (MCT), TNC, Banque mondiale,
WWF, IUCN, Kiribati Association of NGOs (KANGO), autres OSC et membres des
collectivités  Gestion efficace et utilisation viable, par les collectivités du
Pacifique, de ’environnement et des ressources naturelles    /  650 000 dollars
(RO)  050 000 dollars (AR) Total  700 000 dollars  347 000 dollars (RO) 20 184
000 dollars (AR) Total 21 531 000 dollars Total général :  000 000 dollars (RO)
44 314 000 dollars (AR) Total 52 314 000 dollars   -      DP/DCP/FJI/ Couplage
résultats – ressources (par pays et ressources) Montant Total Domaines du
programme Source indicative des ressources Pays (En milliers de dollars) Fidji
Réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire pour le développement
Ordinaire Autre 156 800 956 Bonne gouvernance et droits de ’homme Ordinaire
Autre 162  400  562 Prévention des crises et relèvement Ordinaire Autre 50  000
050 Environnement et gestion durable Ordinaire Autre 60  675  735 Total partiel
303 Kiribati Réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire pour le
développement Ordinaire Autre 375 780  155 Bonne gouvernance et droits de ’homme
Ordinaire Autre 465  700  165 Environnement et gestion durable Ordinaire Autre
80  967  047 Total partiel  367 Îles Marshall Réduction de la pauvreté et
objectifs du Millénaire pour le développement Ordinaire Autre 110 470 580 Bonne
gouvernance et droits de ’homme Ordinaire Autre 74 174 174 Prévention des crises
et relèvement Ordinaire Autre  250 250 Environnement et gestion durable
Ordinaire Autre 50  900  950 Total partiel  954 Micronésie Réduction de la
pauvreté et objectifs du Millénaire pour le développement Ordinaire Autre 136
100 236 Bonne gouvernance et droits de ’homme Ordinaire Autre 100 300 400
Environnement et gestion durable Ordinaire Autre   706  706 Total partiel  342
Nauru Réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire pour le développement
Ordinaire Autre  230 230 Bonne gouvernance et droits de ’homme Ordinaire Autre
35  300  335 Environnement et gestion durable Ordinaire Autre   080  080 Total
partiel  645 19  DP/DCP/FJI/ Montant Total Domaines du programme Source
indicative des ressources Pays (En milliers de dollars) Palaos Réduction de la
pauvreté et objectifs du Millénaire pour le développement Ordinaire Autre  450
450 Bonne gouvernance et droits de ’homme Ordinaire Autre  350 350 Environnement
et gestion durable Ordinaire Autre   615  615 Total partiel  415 Îles Salomon
Réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire pour le développement
Ordinaire Autre  476  340  816 Bonne gouvernance et droits de ’homme Ordinaire
Autre  302  520  822 Prévention des crises et relèvement Ordinaire Autre 752
240  992 Environnement et gestion durable Ordinaire Autre 845  106  951 Total
partiel 15 581 Tonga Réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire pour le
développement Ordinaire Autre 201  250  451 Bonne gouvernance et droits de
’homme Ordinaire Autre 128 250 378 Prévention des crises et relèvement Ordinaire
Autre  100 100 Environnement et gestion durable Ordinaire Autre 60  000  060
Total partiel  989 Tuvalu Réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire
pour le développement Ordinaire Autre 167 500 667 Bonne gouvernance et droits de
’homme Ordinaire Autre 264 750  014 Environnement et gestion durable Ordinaire
Autre  120 475  595 Total partiel  276 Vanuatu Réduction de la pauvreté et
objectifs du Millénaire pour le développement Ordinaire Autre 425  450  875
Bonne gouvernance et droits de ’homme Ordinaire Autre 225 400 625 Prévention des
crises et relèvement Ordinaire Autre 50 100 150 Environnement et gestion durable
Ordinaire Autre 212  580  792 Total partiel  442 Total général 52 314 20