Table of Contents:
Distr. générale: Page: 27
I. Considérations générales: Page: 2
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 6
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme . .: Page: 10
DP/DCP/KWT/3 
 
 
I.  Considérations générales 
 
 
 
1. 
L’État du Koweït est un pays à revenu élevé dont le produit intérieur brut  (PIB) 
par  habitant  s’élève  à  33 538 dollars  en  2018 1 .  Le  Koweït  compte  4113  millions 
d’habitants21  dont  environ  30 %  sont  des  ressortissants  koweïtiens  et  les  autres  des 
expatriés3.  Les  secteurs pétrolier et  gazier représentent 90 %  des recettes  totales du 
pays  et  la  moitié  de  son  PIB. Avec  la  flambée  des  prix  du  pétrole1  l ’économie  du 
Koweït a enregistré une forte croissance économique et le revenu par habitant s’est 
établi  à  31 430 dollars  en  20174.  Le  Koweït  a  réussi  à  convertir  la  richesse  de  ses 
ressources naturelles en niveau de vie élevé pour sa population. Entre 1990 et 20171 
son indice de développement humain a augmenté de 1216 % pour atteindre 018031 ce 
qui place le Koweït dans la catégorie des pays à très haut niveau de développement 
humain et le positionne à la 56e place sur 189 pays et territoires 5. 
2. 
Les  priorités  de  développement  à  long  terme  du  pays  sont  définies  dans  la 
« Vision 2035 :  New  Kuwait »  et  le  Plan  national  de  développement  du  Koweït 
élaboré  avec  l’appui  du  Programme  des  Nations  Unies  pour  le  développement 
(PNUD)  et  fondé  sur  les  objectifs  de  développement  durable 6.  Le  Plan  national  de 
développement  du  Koweït  pour  la  période  2020-2025  vise  à  promouvoir  la 
transformation du Koweït en centre financier régional à travers sept grands piliers  : 
a)  une  administration  publique  efficace ;  b)  la  diversification  économique ;  c)  des 
infrastructures  modernes ;  d)  un  cadre  de  vie  durable ;  e)  des  soins  de  santé 
d’excellente qualité ; f) un capital humain créatif ; et g) un positionnement mondial 
amélioré.  
3. 
Le  Gouvernement  est  déterminé  à  atteindre  les  objectifs  de  développement 
durable  grâce  à  la  mise  en  œuvre  du  Plan  national  de  développement  du  Koweït. 
L’examen  national  volontaire 7 indique  le  pays  a  réalisé  des  progrès  pour  la  plupart 
des  objectifs1  mais  accuse  un  retard  dans  l’industrie  et  l’innovation  (objectif 9)1  la 
consommation et la production responsables (objectif 12)1 le climat (objectif 13) et la 
vie  aquatique  (objectif 14).  Le  Koweït  ne  dispose  de  données  complètes  que  pour 
l’objectif 11  ce  qui  affecte  sa  capacité  à  suivre  ses  progrès  de  manière  exhaustive. 
Sous la direction générale du Gouvernement1 représenté par le Secrétariat général du 
Conseil  suprême  de  la  planification  et  du  développement1  le  PNUD  a  appuyé  la 
création  de  l’Observatoire  national  du  développement  durable1  pour  suivre  la 
réalisation  des  objectifs1  et  d’un  comité  directeur  interministériel1  dirigé  par  le 
Secrétariat général1 pour guider la préparation de l’examen national volontaire. 
4. 
La  clef  de  la  réalisation  des  objectifs  du  Plan  national  de  développement  du 
Koweït sera l’élaboration de politiques et le renforcement des institutions en charge 
de  leur  mise  en  œuvre  tout  en  prenant  des  mesures  pour  créer  l’environnement 
politique et réglementaire qui stimule les partenariats public -privé.  
5. 
L’économie  fondée  sur  les  ressources  naturelles  du  pays  présente  deux  défis 
interdépendants : la nécessité de diversifier l’économie pour élargir la base de recettes 
__________________ 
1  Groupe de la Banque mondiale1 Trading Economics (https://tradingeconomics.com/kuwait/gdp-
 
per-capita). 
2  Ibid. 
3  Autorité publique de l’information civile du Koweït (http://stat.paci.gov.kw/englishreports/ 
 
 
#DataTabPlace:PieChartNat)1 juin 2018. 
4  Groupe de la Banque mondiale1 Profil pays1 revenu national brut par habitant basé sur la parité de 
 
pouvoir d’achat (PPA)1 septembre 2017. Voir aussi http://www.forbes.com/places/kuwait/.  
5  PNUD1 Indices et indicateurs de développement humain : mise à jour statistique de 2018.  
6  Gouvernement du Koweït1 Vision 20351 octobre 2017.  
7  Gouvernement du Koweït1 projet d’examen national volontaire sur la mise en œuvre du 
 
 
 
Programme de développement durable à l’horizon 2030. 
2/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
et  atténuer  l’impact  des  chocs  externes  potentiels ;  et  la  gestion  des  dépenses 
publiques à des niveaux viables. La chute des prix du pétrole en 2014 a entraîné un 
déficit  budgétaire  d’environ  15 %  du  PIB  en  2015-20161  dont  le  financement 
représentera 116 milliards de dollars au cours des six prochaines années 8. Le Koweït 
a été en mesure d’absorber ces chocs grâce à des émissions obligataires nationales et 
internationales  et  à  des  prélèvements  sur  son  Fonds  de  réserve  général9.  Toutefois1 
l’économie pourrait être touchée1 en période de chocs extérieurs1 par des politiques 
qui  garantissent  pratiquement  l’emploi  dans  le  secteur  public  et  fournissent  de 
généreuses  subventions  et  d’importants  transferts  en  espèces  aux  citoyens.  Ces 
avantages  représentaient  plus  de  50 %  du  budget  total  en  2016-20171  exerçant  une 
pression sur les ressources disponibles pour les services publics et les investissements 
liés au Plan national de développement du Koweït et aux objectif s du développement 
durable10. Plus de 70 % des Koweïtiens ont moins de 34 ans1 ce qui1 en l’absence de 
réforme1  accroîtra  les  pressions  budgétaires 111  et  moins  de  15 %  des  nationaux  qui 
entreront sur le marché du travail au cours des cinq prochaines années  devraient être 
absorbés par le secteur privé 12.  
6.  Bien que le taux de chômage global soit faible (211 % en 2018)131 d’importantes 
réformes du marché du travail seront nécessaires pour corriger les déséquilibres entre 
les secteurs public et privé. Environ 80 % des ressortissants koweïtiens sur le marché 
du  travail  sont  employés  par  le  secteur  public.  Les  Koweïtiens  ne  représentent  que 
5 %  de la population  active du  secteur  privé1  contre  95  % d’expatriés14.  Les  causes 
profondes de  ce déséquilibre tiennent  aux  faits que le travail  dans le  secteur public 
est  garanti  pour  les  nationaux  et  mieux  payé1  que  les  travailleurs  expatriés  ont 
tendance  à  s’engager  dans  le  travail  manuel  et  le  secteur  des  services  et  que  les 
compétences des travailleurs sont souvent inadaptées aux besoins du secteur privé 15.  
7. 
L’emploi  et  la  rémunération  dans  le  secteur  public  ne  sont  pas  toujours 
effectivement  liés  à  la  gestion  de  la  performance.  Le  pays  se  situe  au  quarante -
neuvième centile pour ce qui est de l’efficacité des pouvoirs publics 16 et se classe au 
41e rang1  sur 193  États  Membres1 de l’indice de développement  de l’administration 
en ligne des Nations Unies17. Cette situation contribue à l’inefficacité et aux lacunes 
en  matière  de  coordination1  d’exécution  et  de 
réactivité  des  politiques 
gouvernementales.  L’état  actuel  de  la  transparence1  de  la  responsabilité  et  des 
mécanismes  de  contrôle  suscite  des  inquiétudes  quant  à  l’existence  éventuelle  de 
corruption  au  sein de l’administration  et  des  sociétés  publiques 18. Selon l’Indice de 
perception  de  la  corruption  de  Transparency  International1  le  Koweït  se  classait 
__________________ 
8  Fonds monétaire international1 consultation au titre de l’article IV.  
9  Le Fonds de réserve général fait partie du fonds souverain du Koweït dont l’actif total est estimé à 
 
 
près de 600 milliards de dollars en 2016.  
10  Tri-International Consulting Group (TICG)1 Increasing Private Sector Employment of Nationals in 
the GCC (« Accroître l’emploi privé des ressortissants dans le Conseil de coopération du Golfe »)1 
2017. 
 
11  Équipe de pays des Nations Unies au Koweït1 Bilan commun de pays du Koweït1 mai 2018.  
12  Fonds monétaire international1 Rapport de pays n o 18/211 janvier 2018. 
13  Groupe de la Banque mondiale : https://data.worldbank.org/indicator/SL.UEM.TOTL.ZS.  
14  Tri-International Consulting Group (TICG)1 Increasing Private Sector Employment of Nationals in 
 
 
 
 
the GCC1 2017 (tableau page 3). 
15  Ibid. 
16  Groupe de la Banque mondiale1 Indicateurs de gouvernance mondiaux1 2018 
 
 
(https://info.worldbank.org/governance/wgi/Home/Reports).  
17  Nations Unies1 Département des affaires économiques et sociales1 Étude des Nations Unies sur 
 
l’administration en ligne 2018.  
18  Ibid. L’Assemblée nationale du Koweït jouit toutefois d’une relative indépendance et de pouvoirs 
de contrôle constitutionnel1 bien que limités aux actions du Premier Ministre et des ministres. 
 
3/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
78e sur 180 pays en 20181 alors qu’il était 85e en 201719. Le Gouvernement a créé une 
autorité nationale de lutte contre la corruption et renforcé le cadre politique de lutte 
contre la corruption.  
8. 
La  condition  de  la  femme  met  en  évidence  un  décalage  entre  l ’éducation  et 
l’emploi1  dans  la  mesure  où  les  femmes  sont  nettement  plus  nombreuses  que  les 
hommes  à  achever  leurs  études  secondaires  et  supérieures.  Selon  l ’Indice  mondial 
2018  des  disparités  entre  hommes  et  femmes  du  Forum  économique  mondial1  le 
Koweït est classé 74e sur 149 pays pour le niveau d’acquisition éducative des femmes 
et 127e sur 149 pour la participation et les perspectives économiques des femmes 20. 
En  20051  l’Assemblée  nationale  a  adopté  le  projet  de  loi  sur  le  droit  de  vote  des 
femmes et le pays a réalisé des progrès dans la réduction des disparités entre les sexes 
aux  postes  hautement  qualifiés  et  spécialisés.  Pourtant1  le  Koweït  se  classe  au 
146e rang  sur  149  pour  l’autonomisation  politique des  femmes 211 en  grande  partie  à 
cause de leur sous-représentation aux postes de direction ; seuls 16 % des législateurs1 
des hauts fonctionnaires et des cadres sont des femmes 22. Les traditions culturelles et 
les obstacles structurels continuent d’entraver des progrès plus rapides1 tandis que les 
lois et politiques existantes n’ont pas été en mesure de répondre comme il se doit aux 
besoins des femmes victimes de violence 23. 
9. 
L’urbanisation  rapide  et  la  production  de  déchets  ont  créé  de s  défis 
supplémentaires qui  sont aggravés  par les changements climatiques.  L ’élévation de 
la  température  au-dessus  de  la  moyenne  mondiale  s’est  accompagnée  d’une 
augmentation  de  la  fréquence  des  tempêtes  de  poussière  et  d ’une  modification  des 
régimes pluviométriques24. Ces phénomènes exercent une pression à la hausse sur la 
consommation d’énergie1 dont le taux par habitant est l’un des plus élevés du monde1 
bien  que  le  Koweït  soit  bien  placé  dans  le  développement  des  énergies  propres. 
L’augmentation de la demande industrielle d’eau pourrait poser des difficultés pour 
équilibrer  l’offre  et  la  demande1  le  taux  de  consommation  d’eau  par  habitant  étant 
l’un des plus élevés au monde 25. Pour remédier à ces problèmes1 le PNUD a contribué 
à renforcer les capacités d’analyse et de prévision dans le domaine de l’énergie afin 
de  produire  le  rapport  Kuwait  Energy  Outlook  (« Perspectives  énergétiques  du 
Koweït »)1 qui recense les principales données et les lacunes en matière de politiques. 
Le Koweït enregistre également l’un des taux de production de déchets par habitant 
les  plus  élevés  au  monde  sans  avoir  mis  en  place  d ’approche intégrée de la  gestion 
des  déchets1  ce  qui  laisse  inexploitées  les  perspectives  commerciales  liées  au 
recyclage. Dans le même temps1 les tendances de l’urbanisation et la prééminence du 
secteur de l’extraction menacent les écosystèmes et la biodiversité uniques du pays 26. 
10.  L’Indice  mondial  de  compétitivité  du  Forum  économique  mondial  classe  le 
Koweït 46e  sur 141 pays  pour  sa  compétitivité  globale  à l’échelle  mondiale  et 108e 
__________________ 
19  Kuwait Times (https://news.kuwaittimes.net/website/kuwait-improves-seven-ranks-in-corruption-
 
index/).  
20  Forum économique mondial1 Rapport 2018 sur l’écart entre les sexes dans le monde 
 
(http://www3.weforum.org/docs/WEF_GGGR_2018.pdf).   
21  Ibid.1 p. 149.  
22  Forum économique mondial1 Rapport 2015 sur l’écart entre les sexes dans le monde 
23  PNUD Koweït. Descriptif de projet : appui à l’État du Koweït dans la mise en œuvre de l’objectif 
 
 
 
de développement durable no 5 sur l’égalité des sexes1 2017. 
24  Équipe de pays des Nations Unies au Koweït1 2018. 
25  La consommation d’énergie par habitant s’élève à 819 tonnes de pétrole (contre une moyenne de 
411 tonnes au sein de l’Organisation de coopération et de développement économiques1 selon le 
rapport Kuwait Energy Outlook 2019 sur les perspectives énergétiques du Koweït)1 et la 
consommation d’eau par habitant s’établit à 478 litres/jour [source : GCC-Stat1 Water Statistics 
Report in GCC Countries (« Rapport statistique sur l’eau dans les pays du Conseil de coopération 
du Golfe)].  
 
 
26  PNUD Koweït1 Rapport de mission d’appui technique : Énergie et environnement1 mai 2019. 
 
4/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
pour  sa  capacité  d’innovation 27 .  Pour  soutenir  la  diversification  économique  et 
énergétique et les réformes de l’administration publique1 la fonction publique devra 
disposer  des  capacités  nécessaires  pour  élaborer  et  mettre  en  œuvre  des  politiques 
novatrices en partenariat avec le secteur privé et la société civile. Le Gouvernement 
a créé le Laboratoire d’évaluation des politiques du Koweït (unité d’innovation) au 
sein  du  Centre  pour  les  politiques  publiques  du  Koweït.  Un  appui  continu  au 
développement de ses capacités institutionnelles s’impose pour poursuivre l’analyse 
des  politiques  fondée  sur  des  données  factuelles  et  approfondir  l ’application  des 
innovations en vue d’une mise en œuvre efficace des politiques.  
11.  En  20141  le  Secrétaire  général  de  l’Organisation  des  Nations  Unies  a  rendu 
hommage à l’action humanitaire de Son Altesse l’Émir du Koweït. Le Gouvernement 
a renforcé son rôle de chef de file dans la région et au-delà pour appuyer les efforts 
de prévention des crises1 de consolidation de la paix et de stabilisation dans d’autres 
pays.  Le  Koweït  a  joué  avec  succès  le  rôle  de  médiateur  au  sein  du  Conseil  de 
coopération du Golfe et a accueilli les efforts de médiation entre les parties au conflit 
au Yémen.  Le  Koweït  a  renforcé  son  rôle  de  premier  plan  dans  la  fourniture  d’un 
appui  humanitaire1  notamment  en  accueillant  des  conférences  internationales 
d’annonce de contributions pour la crise syrienne et pour l ’Iraq. Le Koweït consacre 
2 % de  son PIB  à l’aide publique  au  développement28.  Le  Gouvernement  étudie les 
moyens de tirer parti de cet héritage et d’élargir le rôle et la prééminence du pays en 
tant que donateur stratégique pour faire progresser le programme de développement 
durable à l’étranger. 
12.  Selon une évaluation indépendante du programme de pays précédent1 le PNUD 
est devenu un partenaire clef dans la fourniture d ’un appui transparent à la  mise en 
œuvre  de  projets  visant  à  répondre  à  une  série  de  priorités  de  développement 29 1 
notamment  l’efficacité  énergétique  et  l’environnement  [avec  le  Programme  des 
Nations Unies pour l’environnement (PNUE)]1 la prévention des drogues et la lutte 
contre la corruption (avec l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime)1 
l’autonomisation des jeunes (avec le PNUD)  et la  stratégie sur la circulation  et son 
automatisation.  Le  PNUD  a  appuyé  la  stratégie  numérique  pour  l ’inclusion  des 
personnes handicapées301 qui nécessite un soutien à la mise en œuvre supplémentaire 
en partenariat avec le secteur privé. Le PNUD a appuyé la création du  Centre pour les 
politiques  publiques  du  Koweït  en  vue  d’améliorer  les  processus  d’élaboration  des 
politiques  fondés  sur  des  données  factuelles1  poursuivi  l ’élaboration  de  moyens 
d’accroître la participation des femmes et préparé le terrain pour une future  stratégie 
de lutte contre la violence à leur égard [avec l’Entité des Nations Unies pour l’égalité 
des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes)].  
13.  L’évaluation a mis en lumière trois recommandations clés : a) fournir un appui 
plus stratégique dans le contexte d’un pays à revenu élevé par le biais d’un plaidoyer 
politique  accru  et  de  l’application  de  l’innovation  au  service  du  développement ; 
b) recourir  à  un  développement  de  portefeuille/projets  plus  souple  et  plus  réactif  à 
l’appui du Plan national de développement du Koweït ; et c) développer au maximum 
le rôle  fédérateur du PNUD afin  d’élargir les  partenariats  avec la  société  civile1 les 
milieux  universitaires  et  le  secteur  privé  pour  favoriser  le  dialogue  sur  le 
développement et la mise en œuvre de solutions.  
__________________ 
27  Forum économique mondial1 Rapport 2019 sur la compétitivité mondiale.   
28  13512 milliards de dollars en 2014. Source : Bureau indépendant d’évaluation1 PNUD1 Évaluation 
 
 
indépendante du programme de pays - Koweït1 août 2018. 
29  Ibid. 
30  PNUD1 Disability Inclusive Development in UNDP (« Développement tenant compte de la 
 
 
question du handicap au PNUD »)1 2018 
5/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
14.  Le  Gouvernement  a  fait  preuve  d’une  forte  appropriation  nationale  des 
programmes du PNUD. Lors des consultations sur le nouveau programme de pays1 il 
a indiqué qu’il restait déterminé à travailler en étroite collaboration avec le PNUD et 
à tirer parti de la collaboration engagée dans le cadre du programme précédent pour 
atteindre les objectifs du Programme de développement durable à l ’horizon 2030. En 
tant que pays à revenu élevé1 le Koweït se tourne de p lus en plus vers ses partenaires 
internationaux pour le conseil1 le plaidoyer et les partenariats politiques de pointe. Le 
nouveau  programme  de  pays  s’inscrit  dans  cette  démarche  et  mettra  l’accent  sur  le 
renforcement des processus et du plaidoyer politiques1 les capacités institutionnelles1 
l’innovation1  le  transfert de connaissances1  l’engagement accru  auprès  de la  société 
civile  et  du  secteur  privé  et  l’appui  aux  initiatives  régionales  et  mondiales  dans 
lesquelles le pays joue un rôle de chef de file. Le programme de pays est aligné sur 
le  Plan  national  de  développement  du  Koweït1  qui  est  fondé  sur  les  objectifs  du 
développement  durable1  et  adoptera  une  démarche  programmatique  intégrée  pour 
améliorer l’interdépendance des interventions.  
15.  Ce  programme  de  pays  contribuera  principalement  aux  trois  réalisations 
énoncées dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable pour la période 2020-20251 à savoir la réalisation 1 (administration publique 
et  économie)1  la  réalisation 2  (cadre  de  vie)  et  la  réalisation 3  (positionnement 
international).  Le  programme  de  pays  contribuera  également  à  la  réalisatio n 2 
(accélérer les transformations structurelles propices au développement) et utilisera les 
solutions distinctives 21 41 5 et 6 du Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-
202131.  
16. 
Il  s’agira  en  particulier  de  renforcer  la  coopération  Sud -Sud  et  la  coopération 
triangulaire  entre  les  entités  du  Koweït  et  d’autres  pays  de  programme.  La 
collaboration  avec  la  société  civile  et  le  secteur  privé  mettra  l’accent  sur  le 
renforcement  de  leur  rôle  en  tant  que  partenaires  dans  la  recherche  de  solutions  de 
développement visant à atteindre les objectifs. L’intégration du principe « ne pas faire 
de laissés-pour-compte » dans les mécanismes nationaux d’élaboration des politiques 
sera au cœur de toutes les activités politiques du PNUD1 qui appuiera la collecte de 
données  ventilées  et  l’application  d’innovations  pour  accélérer  la  réalisation  des 
objectifs.  
 
  Soutenir une administration publique plus efficace  
 
 
17.  Ce  domaine  prioritaire  vise  à  renforcer  les  capacités  institutionnelles  afin 
d’améliorer  l’élaboration  de  politiques  fondées  sur  des  données  factuelles  dans 
l’ensemble des institutions gouvernementales en général (objectif 16)1 la réforme de 
l’administration  publique  et 
(objectif  16)1 
l’autonomisation  des  femmes  et  des  jeunes  (objectifs  5  et  10)1  la  situation  des 
personnes  handicapées  (objectif  10)  et  la  durabilité  environnementale1  urbaine  et 
énergétique (objectifs 71 11 et 13).  
la  corruption 
lutte  contre 
la 
18.  Le PNUD continuera de renforcer les capacités institutionnelles du Centre pour 
les politiques publiques du Koweït afin de produire des notes d ’orientation fondées 
sur  des  données  factuelles  pour  éclairer  la  mise  en  œuvre  du  Plan  national  d e 
développement  du  Koweït1  d’accroître  la  participation  du  public  aux  processus 
d’élaboration  des  politiques1  d’améliorer 
institutions 
gouvernementales  pour  éclairer  les  politiques  intersectorielles1  de  négocier  des 
partenariats  avec  des  universités  de  renommée  internationale  pour  garantir  une 
la  collaboration  entre 
__________________ 
31  https://www.undp.org/content/undp/fr/home/six-signature-solutions.html.  
 
6/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
gestion  du  savoir  de  haute  qualité  et  de  renforcer  le  lien  entre  les  conclusions  des 
travaux de recherche et les objectifs et réformes du Plan national de développement 
du  Koweït.  Le  Centre  pour  les  politiques  publiques  du  Koweït  expérimentera  des 
innovations sectorielles et systémiques afin de trouver des solutions sur mesure pour 
la  transformation  de  son  économie  et  de  son  administration  publique.  Il  s ’agira 
notamment  de  fournir  un  appui  au  renforcement  des  capacités  institutionnelles  et 
techniques  de  l’Observatoire  national  du  développement  durable  pour  pallier  le 
manque  de  données  (en  coopération  avec  le  Bureau  central  de  la  statistique1  le  cas 
échéant)  sur  le  suivi  des  progrès  réalisés  dans  le  cadre  du  Plan  national  de 
développement du Koweït et des objectifs de développement durable1 d ’exploiter les 
mégadonnées  et  produire  des  rapports1  d’élaborer  des  prototypes  d’innovations 
politiques  et  de  nouer  des  liens  interinstitutionnels  afin  d ’améliorer  l’intégration 
intersectorielle et de mener une étude de faisabilité sur les applications pratiques d e 
l’intelligence  artificielle  dans  la  recherche  de  solutions  de  développement.  Ces 
travaux  seront  étayés  par  les  travaux  de  recherche  sur  l’analyse  comportementale 
entrepris par  le  Laboratoire d’évaluation  des politiques du  Koweït (l’unité dédiée à 
l’innovation du Centre pour les politiques publiques du Koweït) en coopération avec 
des experts régionaux en économie comportementale.  
19.  Pour  aider  le  Gouvernement  à  mettre  en  œuvre  le  Plan  national  de 
développement  du  Koweït1 
les  capaci tés 
institutionnelles  de  mise  en  œuvre  des  politiques  et  stratégies.  Premièrement1  le 
PNUD  soutiendra  la  création  d’un  bureau  d’appui  technique  au  sein  du  Secrétariat 
général du Conseil suprême de la planification et du développement afin de fournir 
un  appui  à  la  gestion  et  à  la  mise  en  œuvre  des  projets  et  une  formation  au 
l’intention  des  entités 
renforcement  des  capacités 
gouvernementales  concernées.  Deuxièmement1  le  PNUD  contribuera  à  appuyer 
l’élaboration et la mise en œuvre de politiques et de stratégies nationales conformes 
au Plan national de développement du Koweït. Il s’agira notamment d’élaborer une 
stratégie  nationale  pour  l’intégrité  et  la  lutte  contre  la  corruption1  une  stratégie 
nationale  visant  à  accroître  l’emploi  des  personnes  handicapées  avec  le  concours 
l’Autorité  publique  en  charge  des  questions  liées  au  handicap  et  une  stratégie 
nationale  de  lutte  contre  les  violences  faites  aux  femmes.  Pour  promouvoir 
l’autonomisation des femmes1 le PNUD collaborera avec le Women ’s Research and 
leur 
Study  Centre  (WRSC)  afin  d’accroître 
autonomisation  économique1  de  renforcer  la  capacité  du  Bureau  centr al  de  la 
statistique1 à sa demande1 pour produire des données ventilées1 et1 en partenariat étroit 
avec ONU-Femmes1 d’intensifier l’initiative de label égalité des sexes visant à ce que 
les  entités  des  secteurs  public  et  privé  intègrent  les  considérations  liées  à  l’égalité 
femmes-hommes dans leurs structures institutionnelles et structures d ’entreprises.  
le  PNUD  appuiera  également 
liées  aux  projets  à 
leur  participation  politique  et 
20.  En partenariat avec le Secrétariat général du Conseil suprême de la planification 
et  du  développement1 
renforcement  des  capacités 
institutionnelles visera à s’attaquer à certaines des causes sous-jacentes et profondes 
des  difficultés  rencontrées  par  l’administration  publique.  Il  s’agira  notamment  de 
renforcer les systèmes de gestion de la performance afin de promouvoir un système 
davantage  fondé  sur 
l’amélioration  des  processus  de 
planification stratégique afin d’assurer une conception et un examen plus cohérents 
des  projets  du  Plan  national  de  développement  du  Koweït1  d ’apporter  un  appui  à 
l’exécution des projets et d’améliorer la coordination pour atteindre les objectifs du 
Plan national de développement du Koweït et du Programme 2030.  
l’appui  du  PNUD  au 
le  mérite1  d’appuyer 
21.  En nouant des partenariats avec le Secrétariat général du Conseil suprême de la 
planification et du développement1 le Centre pour les politiques publiques du Koweït1 
d’autres  institutions  nationales  et  le  secteur  privé1  le  PNUD  fournir a  un  appui 
consultatif  intégré  au  rôle  de  coordination  multisectorielle  du  Gouvernement.  Le 
7/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
PNUD  appuiera  le  Centre  pour  les  politiques  publiques  du  Koweï t1  l’Observatoire 
national  du  développement  durable  et  le  Centre  pour  l’économie  du  savoir  afin  de 
contribuer  à  l’amélioration  des  capacités  et  processus  nationaux  d’élaboration  des 
politiques  en  matière  de  données1  d’analyse1  d’intégration  intersectorielle1  de 
coordination et de mise en œuvre1 en particulier pour atteindre les objectifs du Plan 
national de développement du Koweït et les objectifs de développement durable1 avec 
le concours d’autres organismes des Nations Unies.  
 
  Soutenir le positionnement mondial du Koweït 
 
 
22.  Le  PNUD  contribuera  à  renforcer  les  politiques  et  capacités  institutionnelles1 
tout  en  facilitant  les  partenariats  nationaux  et  internationaux1  afin  que  le  Koweït 
puisse tirer parti de sa richesse nationale et de son engagement interna tional en tant 
que chef de file de l’action humanitaire. Il aidera le Koweït à faire progresser le triple 
axe action humanitaire1 développement et consolidation de la paix ainsi que l ’appui à 
la stabilisation au-delà de ses frontières (objectif 17) avec le Haut-Commissariat des 
Nations  Unies  pour  les  réfugiés.  Les  principales  initiatives  utilisant  les  rése aux 
mondiaux  du  PNUD1  ancrés  dans  sa  présence  sur  le  terrain1  seront  au  cœur  des 
partenariats  entre  le  PNUD  et  le  Koweït  pour  obtenir  des  résultats  durabl es  sur  le 
terrain.  Premièrement1  le  PNUD  travaillera  en  partenariat  avec  le  Ministère  des 
affaires  étrangères1  des  organisations  non  gouvernementales  koweïtiennes  et  des 
fondations  s’employant  à  aider  d’autres  pays  à  partager  les  bonnes  pratiques  et  les 
enseignements  à  retenir  dans  le  domaine  de  la  prévention  des  conflits1  ce  qui 
permettra  aux  organismes  donateurs  koweïtiens  de  prendre  des  décisions  éclairées 
pour les reproduire1 les amplifier et en améliorer l ’impact. Cela s’accompagnera de 
la  création  d’un  centre  chargé  de  fournir  des  analyses  liées  à  prévention  et  au 
règlement  des  conflits  en  temps  réel  et  à  la  demande1  en  concertation  avec  le 
Département  des  affaires  politiques  et  de  la  consolidation  de  la  paix  de  l ’ONU1  à 
l’appui  des  efforts  déployés  par  le  Gouvernement  pour  promouvoir  l’action 
humanitaire.  
23.  Deuxièmement1 
la  stratégie  de  communication  du 
Gouvernement  visant  à  informer  le  public  sur  sa  vision  du  renforcement  du  rôle 
international  du  Koweït  et  l’impact  de  son  aide  aux  autres  pays.  Cette  initiative 
s’accompagnera  d’un  appui  au  renforcement  des  capacités  de  collecte  de  donné es 
pertinentes sur l’aide extérieure fournie par le Koweït en veillant à ce que ces données 
soient  actualisées  et  mises  à  la  disposition  des  parties  prena ntes  concernées. 
Troisièmement1 le PNUD contribuera à faire mieux reconnaître le Koweït en tant que 
pionnier des énergies renouvelables et du développement à faible émission de carbone 
dans le cadre de sa stratégie visant à porter la part des énergies reno uvelables dans sa 
capacité  totale  de  production  d’énergie  à  15 %  d’ici  à  2030  (objectif  7)  en 
encourageant des partenariats public-privé novateurs visant à promouvoir l’efficacité 
énergétique.  Le  PNUD  aidera  le  Koweït  à  faire  valoir  son  expérience  dans 
l’élaboration  de  solutions  à  faible  émission  de  carbone  en  investissant  dans  des 
systèmes  d’énergie  renouvelable  d’autres  pays1  notamment  en  coopération  avec  le 
Groupe de travail des fonds souverains One Planet1 dont les  membres 32 augmentent 
leurs investissements dans les entreprises qui tiennent compte des risques climatiques 
dans leurs stratégies internes. 
le  PNUD  appuiera 
24.  Le  Secrétariat  général  du  Conseil  suprême  de 
la  planification  et  du 
développement et le PNUD continueront d’investir dans la prochaine génération de 
dirigeants koweïtiens au sein des organisations internationales en renforçant le projet 
d’administrateurs  auxiliaires.  Le  bureau  de  pays  continuera  de  collaborer  avec  le 
Centre de services aux administrateurs auxiliaires du PNUD1 le Secrétariat de l ’ONU 
__________________ 
32  Abu Dhabi1 Arabie saoudite1 Norvège1 Nouvelle-Zélande et Qatar. 
 
8/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
et d’autres entités pour donner aux jeunes professionnels koweïtiens la possibilité de 
servir le système des Nations Unies.  
 
  Partenariats avec le secteur privé pour une énergie et un environnement durables 
 
 
25.  Le PNUD contribuera à renforcer les capacités nationales requises pour mettre 
en  place  l’infrastructure  de  données  et  les  politiques  à  l’appui  de  l’énergie  propre 
(objectifs 7 et 9). Pour jeter les bases d’une plus grande diversification de l’économie 
et de l’approvisionnement énergétique du Koweït et d’une stabilité à long terme1 le 
PNUD1  en  coopération  avec  le  Secrétariat  général  du  Conseil  suprême  de  la 
planification et du développement1 le Conseil supérieur de l ’environnement1 l’Institut 
koweïtien pour la recherche scientifique et l’Observatoire national du développement 
durable1  s’efforcera  de  combler  les  lacunes  en  matière  de  données  énergétiques  en 
s’appuyant  sur  le  succès  de  l’initiative  Kuwait  Energy  Outlook  (« Perspectives 
énergétiques  du  Koweït »).  Pour  promouvoir  les  innovations  nécessaires  à  la 
transition  du  Koweït  vers  une  économie  à  plus  faible  émission  de  carbone1  il 
soutiendra les initiatives visant à sensibiliser le public et réunir les acteurs publics et 
privés  afin  d’échanger  et  d’incuber  des  idées  neuves  et  solutions  novatrices 
d’investissement dans les énergies durables susceptibles d’être amplifiées. L’objectif 
est de  minimiser les coûts de financement1 de réduire la consommation d ’énergie et 
de développer de nouvelles perspectives commerciales dans un secteur de l ’énergie 
durable en expansion.  
26.  Le PNUD s’associera au secteur privé et aux ONG pour déployer des efforts d e 
communication  et  de  plaidoyer  créatifs  afin  de  sensibiliser 
le  public  à 
l’environnement  et  de  promouvoir  des  mesures  visant  à  atteindre  les  objectifs 
nationaux des objectifs de développement durable  nos 71 111 121 13 et 14 alignés sur 
la stratégie de communication des Nations Unies. Il s’agit notamment de combler les 
lacunes politiques mises en lumière dans les documents de recherche du Centre pour 
les politiques publiques du Koweït1 de recourir aux sciences comportementales pour 
sensibiliser  le  public  et  les  entreprises  au  recyclage  et  à  la  protection  de 
l’environnement  et  de  rendre  les  villes  koweïtiennes  plus  vertes.  Le  PNUD 
contribuera par exemple à l’élaboration d’une stratégie de recyclage suscitant l’intérêt 
des entreprises privées. 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
27.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principa l  moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  La 
manière  dont  les  responsables  doivent  rendre  compte1  aux  niveaux  du  pays1  de  la 
région et du siège1 des activités qu’ils  mènent dans le cadre du programme de pays 
est  précisée  dans  les  politiques  et  procédures  relatives  aux  programmes  et  aux 
opérations  du  PNUD  ainsi  que  dans  le  cadre  régissant  les  contrôles  internes.  Le 
programme  sera  exécuté  à  l’échelle  nationale.  L’appui  du  PNUD  à  la  modalité 
d’exécution nationale sera continu1 constituant une valeur ajoutée de ce programme 
visant à alléger la charge opérationnelle pesant sur les homologues gouvernementaux. 
La  politique  harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds  peut  être  utilisée  si  un 
projet  prévoit  un  paiement  anticipé  à  des  entités  nationales.  Conformément  à  la 
décision 2013/9 du Conseil d’administration1 les définitions et les classifications des 
coûts pour le programme et l’efficacité au regard du développement seront appliquées 
aux différents projets concernés. 
9/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
28.  Le PNUD adoptera une approche par portefeuille pour gérer le programme de 
pays1 ce qui réduira les délais de conception et d’approbation des interventions. Cela 
permettra  de  veiller1  pour  assurer  la  cohérence  du  programme1  à  ce  que  des  liens  à 
valeur  ajoutée  adéquats  soient  établis  entre  les  domaines  d ’intervention.  Le  PNUD 
s’appuiera  sur  les  récentes  modifications  apportées  à  ses  directives  politiques  pour 
rationaliser les processus de recrutement et d’approvisionnement afin d’apporter un 
appui réactif et opportun au plaidoyer politique et aux initiatives d ’innovation. Le fait 
que  sa  relation  avec  le  Gouvernement  koweïtien  soit  axée  sur  la  demande1  dans  le 
contexte  d’un  pays  contributeur  net1  signifie  pour  le  PNUD  qu’il  conservera  une 
souplesse  de  programmation  et  d’ordre  opérationnel  lui  permettant  de  saisir  toute 
nouvelle possibilité qui se présente. 
29.  Le succès du programme de pays passe par la gestion et l’atténuation plusieurs 
risques potentiels. Le premier est le risque d’une nouvelle baisse des prix du pétrole1 
qui pourrait mettre en difficulté la mise en œuvre du Plan national de développement 
du Koweït. Cette baisse des prix pourrait également retarder les progrès réalis és dans 
la prise en compte de la participation des femmes au marché du travail en raison d ’une 
diminution  de  la  volonté  politique  de  réforme.  Le  deuxième  risque  potentiel  est 
l’insuffisance  de 
liées  à 
l’environnement  et  à  l’énergie.  Le  PNUD  utilisera  l’analyse  comportementale  pour 
concevoir des activités de sensibilisation du public sur mesure tout en faisant valoir1 
en  s’appuyant  sur  des  données1  que  l’énergie  durable  a  du  sens1  économiquement 
parlant.  Il  renforcera  également  les  capacités  du  Gouvernement  en  matière  de 
planification préalable grâce à la modélisation macroéconomique établie par le Centre 
pour les politiques publiques du Koweït.  
la  sensibilisation  du  grand  public  aux  questions 
30.  L’éventuelle 
techniques  et  spécia lisées 
nécessaires pour faire en sorte que ses services consultatifs répondent aux besoins du 
Koweït1 en tant que pays à revenu élevé1 pourrait constituer un risque interne pour le 
PNUD.  Ce risque  sera atténué  par  une  participation  accrue des  experts issus  de  ses 
réseaux régionaux  et  mondiaux  (en  particulier  en  ce  qui  concerne l ’autonomisation 
économique  des  femmes)  à  la  conception  des  interventions  et  aux  activités  de 
sensibilisation. Le renforcement et l’autonomisation des capacités du personnel local 
contribueraient aussi à l’évolution vers un appui plus équilibré dans la planification 
et la mise en œuvre des projets1 ainsi qu’à la fourniture en temps voulu des gammes 
de  services  liés  au  plaidoyer  politique  et  à  l’innovation.  La  création  d’un  bureau 
d’appui  technique  au  sein  du  Secrétariat  général  du  Conseil  suprême  de  la 
planification et du développement permettra d’assurer l’exécution en temps voulu des 
projets  relevant  du  Plan  national  de  développement  du  Koweït1  avec  pour  principe 
fondamental le développement des capacités. 
indisponibilité  des  compétences 
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
 
 
 
31.  Le suivi du programme de pays et l’établissement des rapports s’effectueront de 
manière plus intégrée dans le contexte plus large de l’appui apporté par les Nations 
Unies au Koweït. Le PNUD veillera à ce que les cadres de suivi et d’évaluation soient 
harmonisés  avec  les  priorités  du  programme1  notamment  le  renforcement  des 
capacités  des  partenaires  d’exécution  en  matière  de  collecte  et  d’utilisation  de 
données.  Il  élaborera  des  cadres  de  résultats  alignés  sur  le  Plan  national  de 
développement du Koweït et son propre Plan stratégique.   
32.  Les  groupes  de  résultats  liés  aux  réalisations  énoncées  dans  le  Plan-cadre  de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable  seront  utilisés  pour 
suivre  les  progrès  accomplis  dans  le  cadre  du  programme  de  pays.  Ces  groupes  de 
résultats seront utilisés pour élaborer les plans de travail pluriannuels liés à chaque 
10/23 
19-20519 
 
DP/DCP/KWT/3 
 
 
réalisation  en  consultation  avec  le  Secrétariat  général  du  Conseil  suprême  de  la 
planification  et  du  développement  et  inciteront  les  partenaires  à  recenser  les 
principaux  freins  à  la  mise  en  œuvre  et  nouvelles  perspectives1  à  procéder  à 
l’évaluation  des  capacités  d’obtention  des  résultats  et  à  suivre  les  produits  et  leurs 
contributions aux réalisations du programme de pays1 du Plan -cadre de coopération 
et du Plan national de développement du Koweït. 
33.  Le  PNUD  collaborera  avec  le  Secrétariat  général  du  Conseil  suprême  de  la 
planification  et  du  développement1  l’Observatoire  national  du  développement 
durable1 le Bureau central de la statistique et le Centre pour les politiques publiques 
du  Koweït pour renforcer les  capacités  de  collecte1 de  diffusion et  d ’utilisation  des 
données  et  statistiques. Pour le  suivi  des  effets  sur  les  groupes  cibles1 l’accent  sera 
mis sur la ventilation des données1 en donnant la priorité aux jeunes1 aux femmes et 
aux personnes handicapées. Le bureau de pays veillera à l’utilisation systématique du 
marqueur genre du PNUD pour contrôler les dépenses et a méliorer la planification et 
la prise de décisions fondées sur le genre. Les normes sociales et environnementales 
du  PNUD  seront  rigoureusement  appliquées  pour  s’assurer  que  le  développement 
reste inclusif1 fondé sur les droits de l’homme et écologiquement durable. 
34.  Afin de faciliter la conception du programme fondée sur des données factuelles 
et d’appuyer l’engagement pris à l’échelle du système des Nations Unies d’élargir le 
débat sur le programme de développement national et les objectifs de développement  
durable1  un  programme  de  recherche  pluriannuel  donnera  lieu  à  la  publication  de 
notes d’orientation1 de documents d’analyse et de rapports périodiques1 notamment le 
rapport  Kuwait  Energy  Outlook  (« Perspectives  énergétiques  du  Koweït »)  et  les 
rapports nationaux sur les objectifs de développement durable et sur le développement 
humain1 sur des thèmes liés à la transformation économique et la transformation de 
l’administration publique.  
35.  Afin d’accroître la transparence1 la visibilité et l’impact de ses partenariats avec 
l’État du Koweït1 le PNUD redoublera d’efforts pour communiquer ses réalisations et 
ses  résultats  au  grand  public1  au  Koweït  et  ailleurs1  par  le  biais  des  médias 
traditionnels et non traditionnels1 en recourant à des récits tirés de la vi e réelle et à 
des formats et des outils des médias sociaux novateurs et conviviaux qui permettent 
d’atteindre un public diversifié.  
 
11/23 
19-20519 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
1
2
/
2
3
Annexe 
/
 
 
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’État du Koweït (2020-2024) 
 
/
 
 
Objectif du Plan national de développement du Koweït :  
Administration publique efficace : Réformer les pratiques administratives et bureaucratiques pour renforcer la transparence1 le principe de responsabilité et l ’efficacité au sein du 
Gouvernement. 
Économie durable et diversifiée : Développer une économie prospère et diversifiée afin de réduire la dépendance du pays vis -à-vis des recettes d’exportation du pétrole. 
/
3
 
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD no 1 : D’ici à 20231 un environnement 
politique et réglementaire ouvrant la voie à une diversification économique portée par  le secteur privé1 transparent et promouvant l’équité et l’innovation technologique1 a été 
instauré.  
Réalisation correspondante du Plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable  
 
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Ordinaires : 0 
______________________
______________________ 
Indicateur : Existence de règlements 
nouveaux ou révisés pour faciliter les 
principaux aspects de la 
règlementation commerciale et de son 
application (par ex.1 création d’une 
entreprise1 permis de construire1 accès 
au crédit) 
Niveau de référence :  
Niveau cible :  
Forum économique mondial1 
Transparence de l’élaboration des 
politiques gouvernementales (chaque 
année)  
Produit 1.1 : Les institutions 
publiques sont efficaces et 
capables d’élaborer et de mettre 
en œuvre des politiques et 
systèmes fondés sur des faits qui 
répondent aux besoins de la 
population 
Gouvernement :  
»  Secrétariat général du 
Conseil suprême de la 
planification et du 
développement1 Autorité 
publique koweïtienne en 
charge des questions 
environnementales1 
Fondation koweïtienne 
pour la promotion de la 
science1 Laboratoire 
d’évaluation des politiques 
du Koweït1 Autorité 
publique koweïtienne en 
charge des affaires liées au 
handicap1 Centre pour les 
politiques publiques du 
Koweït1 Ministère des 
finances1 Ministère du 
commerce et de l’industrie1 
Ministère du travail et du 
développement social.  
Autres  
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.1.1 : Nombre de 
documents d’orientation pour les 
débats publics et la mise en œuvre 
du Plan national de développement 
du Koweït.  
Niveau de référence : 10 
Niveau cible : 20 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement 
 
 
 
Indicateur : Nombre de nouvelles 
microentreprises et petites et 
moyennes entreprises immatriculées 
(secteurs hors hydrocarbures) 
Niveau de référence :  
Niveau cible :  
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur : Valeur ajoutée dans le 
secteur manufacturier (en part du PIB 
et par habitant) (objectif de 
développement durable 9.2.1) – ou – 
 
 
Indicateur 1.1.2 : Nombre de 
composantes du Plan national de 
 
__________________ 
33  Les niveaux de référence et les cibles seront inclus une fois que le Gouvernement koweïtien aura approuvé le Plan-cadre de coopération des 
 
Nations Unies pour le développement durable. 
1
9
-
2
0
5
1
9
34  Les allocations budgétaires seront incluses une fois que le Gouvernement koweïtien aura approuvé le Plan -cadre de coopération des Nations 
 
Unies pour le développement durable. 
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Pourcentage dans la valeur ajoutée 
totale de la valeur ajoutée des secteurs 
de moyenne et haute technologie 
(secteurs ciblés) (objectif de 
développement durable 9.b.1)  
Niveau de référence :  
Niveau cible :  
Société civile et ONG :  
»  Institut koweïtien de 
développement du Koweït qui font 
appel à l’analyse comportementale. 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 5 
Source : Centre pour les politiques 
publiques du Koweït 
 
 
recherche scientifique1 
organisations 
d’employeurs et de 
travailleurs du secteur 
privé1 chambres de 
commerce1 ONG  
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.1.3 : Nombre 
d’employés à temps plein du Centre 
pour les politiques publiques du 
Koweït  
Niveau de référence : 2 Non 
Niveau cible : 5 
Source : PNUD  
 
 
Indicateur : Entreprises comptant une 
participation féminine aux postes de 
direction (pourcentage des 
entreprises) (Groupe de la Banque 
mondiale) 
Niveau de référence :  
Niveau cible :  
FAO1 OIT1 OIM  
ONU-Habitat1 ONUDC1 
Groupe de la Banque 
mondiale  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Produit 1.2 : Des systèmes 
efficaces de suivi du Plan national 
de développement du Koweït et 
d’établissement de rapports ont 
été mis en place.  
Indicateur : 16.7.2 Part de la 
population estimant que la prise de 
décisions est ouverte et réactive1 par 
sexe1 âge1 situation au regard du 
handicap et groupe de la population  
Niveau de référence : 
Niveau cible : 
 
 
Secrétariat général du Conseil suprême 
de la planification et du développement 
(chaque année)  
 
 
Indicateur 1.2.1 : Utilisation des 
mégadonnées pour assurer le suivi 
du Plan national de développement 
du Koweït 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 2 
Source : Centre pour les politiques 
publiques du Koweït 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.2.2 : Système 
d’établissement de rapports du Plan 
national de développement du 
Koweït mis en place et amélioré 
Niveau de référence : Non 
Niveau cible : Oui 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
 
/
 
/
 
1
3
/
2
3
 
/
3
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
1
4
/
2
3
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Indicateur 1.2.3 : Stratégie de 
communication du Plan national de 
développement du Koweït conforme 
aux objectifs de développement 
durable mise en place et mise en 
œuvre. 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 1 (en place)1 2 (mises 
en œuvre) 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement  
 
 
/
3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.2.4 : Nombre de 
politiques et stratégies du Plan 
national de développement du 
Koweït mises en œuvre avec l’appui 
du PNUD.  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 10 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement et PNUD  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.2.5 : Nombre de 
rapports élaborés pour assurer le 
suivi des réalisations des objectifs 
de développement durable 
Niveau de référence : 2 
Niveau cible : 4 
Source : Observatoire national du 
développement durable  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produit 1.3 : Le Gouvernement, 
les organisations de la société 
civile et les entités du secteur 
privé ont amélioré leur capacité 
de favoriser le développement 
durable.  
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
 
 
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Secrétariat général du Conseil suprême 
de la planification et du développement 
(chaque semestre) 
Indicateur 1.3.1 : Nombre d’entités 
ayant fait l’objet d’une évaluation 
des performances et dont la 
structure de gouvernance 
institutionnelle a été améliorée  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 10 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.3.2 : Bureau d’appui 
technique fonctionnel du Secrétariat 
général du Conseil suprême de la 
planification et du développement 
en place. 
Niveau de référence : Non 
Niveau cible : Oui (2020) 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.3.3 : Nombre de 
personnes handicapées bénéficiant 
des partenariats entre le PNUD et le 
secteur privé  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 250 
Source :  
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.3.4 : Nombre 
d’initiatives d’innovation visant à 
atteindre les objectifs du 
développement durable mises en 
œuvre conjointement avec le secteur 
privé et la Fondation koweïtienne 
pour la promotion de la science.  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 8 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
 
/
 
/
 
1
5
/
2
3
 
/
3
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
1
6
/
2
3
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement 
 
 
/
3
 
 
 
 
Produit 1.4 : Les capacités des 
institutions publiques ont été 
renforcées pour améliorer la 
gestion des aptitudes et la mesure 
des résultats.  
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.4.1 : Stratégie de 
gestion de la performance du 
Gouvernement en place  
Niveau de référence : Non 
Niveau cible : Oui 
Source : PNUD 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.4.2 : Stratégie 
nationale pour l’intégrité et la lutte 
contre la corruption mise en œuvre. 
Niveau de référence : Non  
Niveau cible : Oui 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Indicateur 1.4.3 : Stratégie 
nationale de lutte contre la violence 
faite aux femmes élaborée. 
Niveau de référence : Non 
Niveau cible : Oui  
Source : Women’s Research and 
Study Centre (WRSC)  
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.4.4 : Nombre 
d’institutions privées qui adoptent la 
stratégie d’inclusion des personnes 
handicapées  
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 10 
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
 
 
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Source : Autorité publique 
koweïtienne en charge des affaires 
liées au handicap et PNUD 
 
 
 
 
 
Produit 1.5 : La place des femmes 
a été renforcée. 
 
 
 
 
Indicateur 1.5.1 : Pourcentage de 
femmes occupant des postes de 
direction dans les pouvoirs 
législatif1 exécutif et judiciaire  
Niveau de référence : 12 %  
Niveau cible : 20 %  
Source : Women’s Research and 
Study Centre (WRSC) 
 
 
 
 
Women’s Research and Study Centre 
(WRSC) (chaque année) 
 
 
 
Indicateur 1.5.2 : Pourcentage de 
femmes administratrices et 
administratrices adjointes dans le 
secteur privé  
Niveau de référence : 15 % 
Niveau cible : 20 % 
Source : Women’s Research and 
Study Centre (WRSC)  
 
 
 
 
 
Centre pour les politiques publiques 
du Koweït (chaque année)  
 
Produit 1.6 : Les politiques 
nationales sont élaborées et mises 
à l’essai avec l’appui d’une unité 
dédiée à l’innovation. 
 
Indicateur 1.6.1 : Nombre de 
politiques qui sont conçues et mises 
en œuvre en appliquant l’analyse 
comportementale du Laboratoire 
d’évaluation des politiques du 
Koweït  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 10 
Source : Centre pour les politiques 
publiques du Koweït 
D
P
D
C
P
K
W
T
/
/
1
7
/
2
3
/
3
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
1
8
/
2
3
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Objectif du Plan national de développement du Koweït : Positionnement mondial : Renforcer la présence régionale et mondiale du Koweït dans des domaines tels que la 
diplomatie1 le commerce1 la culture et la philanthropie. 
/
3
 
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le  PNUD no 6 : D’ici 20231 l’État du Koweït est 
devenu un acteur majeur des organismes mondiaux et des  efforts de coopération internationale. 
Réalisation correspondante du Plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable  
 
Indicateur : Aide publique au 
développement nette (en pourcentage 
du revenu national brut) (objectif de 
développement durable 17.2.1) 
Niveau de référence :  
Niveau cible :  
Ministère des affaires étrangères1 
Secrétariat général du Conseil suprême 
de la planification et du développement1 
PNUD (chaque semestre)  
Produit 2.1 : La communication 
sur l’aide au développement 
fournie par le Koweït à d’autres 
pays a été améliorée. 
Ordinaires : 0 
Gouvernement :  
»  Ministère des affaires 
étrangères1 Secrétariat 
général du Conseil suprême 
de la planification et du 
développement 
 
 
 
 
 
Indicateur 2.1.1 : Plateforme ou 
centre de connaissances mis en 
place et opérationnel pour aider les 
entités gouvernementales1 les 
fondations et la société civile du 
Koweït à soutenir d’autres pays.  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 1 (2020) 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement1 Ministère 
des affaires étrangères et PNUD  
 
»  Ministère de l’information 
et des médias koweïtiens 
 
 
Indicateur : Variation en pourcentage 
de l’investissement étranger direct 
pour les initiatives liées aux objectifs 
de développement durable dans les 
pays partenaires (objectif 17.3.1) 
Niveau de référence :  
Niveau cible :  
 
»  Autorité publique 
 
koweïtienne en charge des 
questions 
environnementales1 
Fondation koweïtienne pour 
la promotion de la science1 
Fonds koweïtien pour le 
développement économique 
des pays arabes  
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur : Valeur en dollars de 
l’aide financière et technique 
promise aux pays en développement 
(notamment dans le cadre de la 
coopération Nord-Sud et Sud-Sud et 
de la coopération triangulaire) 
(objectif de développement durable 
17.9.1) 
Niveau de référence : 
Niveau cible : 
»  Ministères d’exécution 
»  Parlement 
»  Entités d’investissement 
 
 
 
Indicateur 2.1.2 : Nombre de 
rapports sur l’aide au 
développement fournie par le 
Koweït qui ont été élaborés  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 3 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement1 Ministère 
des affaires étrangères et PNUD  
 
 
 
Société civile et ONG :  
»  Institut koweïtien de la 
recherche scientifique1 
universités1 centres d’étude 
et d’analyse politiques  
 
 
 
 
 
 
 
 
DPPA 
HCR 
PNUE 
ONU-Habitat 
DESA 
 
 
 
Ministère des affaires étrangères1 
Secrétariat général du Conseil suprême 
de la planification et du développement1 
PNUD (chaque semestre) 
Produit 2.2 : Des initiatives de 
coopération Sud-Sud et de 
coopération triangulaire ont été 
promues pour contribuer à 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
l’élaboration de solutions de 
développement. 
 
Indicateur 2.2.1 : Nombre 
d’initiatives Sud-Sud mises en 
place entre le Koweït et les entités 
homologues pour appuyer le triple 
axe action humanitaire1 
développement et consolidation1 la 
stabilisation et la prévention des 
conflits. 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 5 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement1 Ministère 
des affaires étrangères et PNUD  
 
 
Indicateur 2.2.2 : Conférences 
régionales ou mondiales organisées 
par le Koweït1 avec l’appui 
technique du PNUD 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 3 
Source : Secrétariat général du 
Conseil suprême de la planification 
et du développement1 Ministère 
des affaires étrangères et PNUD 
 
Indicateur 2.2.3 : Nombre de 
projets Sud-Sud liés aux énergies 
renouvelables mis en œuvre dans 
d’autres pays avec l’appui 
technique et/ou financier du 
Koweït 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 3 
Source : PNUD1 Autorité publique 
koweïtienne en charge des 
questions environnementales1 
D
P
D
C
P
K
W
T
/
/
1
9
/
2
3
/
3
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
2
0
/
2
3
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Centre pour les politiques 
publiques du Koweït1 Institut 
koweïtien de la recherche 
scientifique 
/
3
 
 
Indicateur 2.2.4 : Nombre 
d’administrateurs auxiliaires 
déployés dans les organisations 
internationales  
Niveau de référence : 9 (2019) 
Cible : 11 par an 
Source : PNUD 
 
 
 
 
 
Objectif du Plan national de développement du Koweït : Cadre de vie durable : Assurer la disponibilité de logements par le biais de ressources et tactiques respectueuses 
de l’environnement. 
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 20231 la mise en œuvre1 le 
suivi et l’application des politiques1 lois et règlementations environnementales et urbaines ont été renforcés.  
Réalisation correspondante du Plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable  
 
 
Autorité publique koweïtienne en charge 
des questions environnementales1 
Institut koweïtien de la recherche 
scientifique1 Centre pour les politiques 
publiques du Koweït (chaque année)  
Indicateur : Investissements (publics 
et privés) dans l’efficacité 
énergétique en pourcentage du PIB 
(objectif de développement durable 
7.b.1)  
Niveau de référence :  
Niveau cible :  
Gouvernement :  
Centre pour les politiques 
publiques du Koweït 
Institut koweïtien de la 
recherche scientifique 
Conseil supérieur de 
l’environnement 
Produit 3.1 : L’infrastructure de 
données sur l’énergie et 
l’environnement a été renforcée  
  
 
Indicateur 3.1.1 : Nombre de 
supports de connaissances sur le 
développement à faible émission 
de carbone et les énergies 
renouvelables qui ont été produits 
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 4 
Sources : Institut koweïtien de la 
recherche scientifique 
 
 
 
 
 
Indicateur : Taux de recyclage 
national1 tonnes de matériaux 
recyclés (objectif de développement 
durable 12.5.1)  
Niveau de référence :  
Niveau cible :  
 
Société civile et ONG :  
en.v 
Kuwait Diving Team 
 
 
 
 
 
PNUE 
ONU-Habitat 
FAO 
 
 
Indicateur 3.1.2 : Nombre de 
partenariats visant à assurer un 
suivi en temps réel des questions 
liées à l’énergie et à la protection 
de l’environnement 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 1 
 
 
Indicateur : Pourcentage de 
superficie des terres désignées 
comme réserves naturelles ou zones 
protégées pour préserver la 
biodiversité (objectif de 
 
  
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
 
 
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
développement durable supplétif 
15.1.2) 
Niveau de référence : 3 % 
Niveau cible : 20 % 
Source : Autorité publique 
koweïtienne en charge des 
questions environnementales et 
Centre pour les politiques 
publiques du Koweït 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur : Disponibilité de données 
sur la dépense publique consacrée à 
la conservation et à l’utilisation 
durable de la biodiversité (objectif 
de développement durable supplétif 
15.b.1) 
Niveau de référence : Non (2018) 
Niveau cible : Oui (2023) 
 
Indicateur 3.1.3 : Nombre de 
plans et de projets de 
diversification énergétique et de 
gestion environnementale qui ont 
été élaborés  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 2 
Source : Autorité publique 
koweïtienne en charge des 
questions environnementales1 
Institut koweïtien de la recherche 
scientifique1 Conseil supérieur de 
l’environnement  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur : Part de l’énergie 
renouvelable dans la consommation 
finale d’énergie (objectif de 
développement durable 7.2.1) 
Niveau de référence : 
Niveau cible :  
 
 
 
 
 
 
Produit 3.2 : La politique du 
Plan national de développement 
du Koweït sur la sensibilisation 
aux éco-villes a été renforcée par 
le biais de bâtiments et 
infrastructures écologiques et 
d’un appui efficace aux 
technologies intelligentes. 
 
 
Centre pour les politiques publiques du 
Koweït (chaque année) 
Indicateur : Intensité énergétique 
[rapport entre énergie primaire et 
produit intérieur brut (PIB)] (objectif 
de développement durable 7.3.1) 
Niveau de référence : 
Niveau cible : 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.2.1 : Pourcentage 
d’énergie renouvelable dans la 
demande totale d’électricité  
Niveau de référence : 014 % (2018)  
Niveau cible : 12 % (2023) 
Source : Rapport sur les 
perspectives énergétiques du 
Koweït  
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
 
/
 
 
 
/
 
Indicateur 3.2.2 : Nombre 
d’initiatives ou campagnes de 
2
1
/
2
3
 
/
3
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
2
2
/
2
3
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
plaidoyer menées pour promouvoir 
l’infrastructure durable et les 
technologies intelligentes par Plan 
national de développement  
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : 5 
Source : PNUD 
 
 
/
3
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.2.4 : Nombre 
d’études sur les innovations dans 
les technologies à faibles 
émissions  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 1 
Sources : Institut koweïtien de la 
recherche scientifique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produit 3.3 : La politique du 
Plan national de développement 
du Koweït sur l’intégration de la 
gestion des déchets solides a été 
mise en œuvre.  
Autorité publique koweïtienne en charge 
des questions environnementales 
(chaque année)1 ONG  
 
 
 
 
 
Indicateur 3.3.1 : Analyse de la 
chaîne de valeur des activités de 
recyclage en place 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 1 
Source : PNUD  
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.3.2 : Nombre de 
nouvelles entreprises spécialisées 
dans le recyclage créées avec 
l’aide du PNUD  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 4  
Source : Centre pour les politiques 
publiques du Koweït  
 
 
 
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
 
 
 
 
1
9
-
2
0
5
1
9
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(dollars des É.-U.)34 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 33 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.3.3 : Existence d’une 
politique nationale de recyclage 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 1 
Source : Centre pour les politiques 
publiques du Koweït  
 
 
 
 
 
 
 
 
Produit 3.4 : Les institutions 
nationales et locales ont amélioré 
les politiques, les systèmes et les 
partenariats visant à protéger la 
biodiversité et le milieu marin   
Autorité publique koweïtienne en charge 
des questions environnementales 
(chaque année) et secteur privé 
 
Indicateur 3.4.1 : Nombre 
d’initiatives menées conjointement 
avec les organisations de la société 
civile et le secteur privé avec 
l’aide du PNUD  
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : 2 
Source : Centre pour les politiques 
publiques du Koweït et secteur 
privé 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
W
T
/
/
2
3
/
2
3
/
3
 
 
 
