Table of Contents:
Distr. general: Page: 22
I. Justificación del programa: Page: 2
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 10
DP/DCP/BFA/3 
 
 
I.  Justificación del programa 
 
 
 
1. 
Entre  octubre  de  2014  y  diciembre  de  2015,  Burkina  Faso  vivió  uno  de  los 
períodos  más  intensos  de  la  historia  posterior  a  su  independencia.  La  salida  del 
Presidente Blaise Compaoré en enero de 2016, tras 27 años en el poder, abrió paso a 
la creación de un régimen de transición, la convocación de elecciones presidenciales 
y legislativas pacíficas y el comienzo de una nueva era para los ciudadanos. Si bien 
todos  los  cambios  inspiran  optimismo,  también  conllevan  grandes  expectativas,  en 
este caso, de que el nuevo Gobierno empiece a cumplir de inmediato los compromisos 
contraídos  durante  la  transición  que  reflejan  el  nuevo  contrato  social  y  están 
orientados  a  restablecer  la  confianza.  Los  compromisos  más  importantes  son  los 
relacionados  con  la reforma  y  renovación del  sistema  de justicia1,  el  fomento de la 
reconciliación  y  la  unidad  nacional  y  la  aplicación  efectiva  de  medidas  de 
transparencia  y  lucha  contra  la  corrupción.  Además,  la  activa  sociedad  civil  de 
Burkina Faso  y la esperanzada población joven del país, que recibieron elog ios por 
su  colaboración  constructiva  en  el  proceso  de  transición,  están  estableciendo 
mecanismos e instrumentos para seguir promoviendo la participación ciudadana y la 
rendición de cuentas. Estas grandes expectativas exigen la aplicación de enfoques de 
gobernanza participativos e inclusivos que se basen en el estado de derecho, enfoques 
que pueden resumirse en el popular lema “plus rien ne sera comme avant” (“ya nada 
volverá a ser como antes”).  
2. 
En 2017 la población de Burkina Faso ha alcanzado la cifra aproximada de 19,6 
millones  de  habitantes2 y  se  espera  que  aumente  hasta  los  21,5  millones  de  aquí  a 
2020.  Más  del  40%  de  dicha  población  vive  en  la  pobreza 3 .  Un  nnforme  sobre  la 
Cooperación  para  el  Desarrollo  correspondiente  al  período  2013 -2014  indica  la 
existencia  de  una  baja  tasa  de  ejecución  de  proyectos  con  anterioridad  al 
levantamiento popular. El Gobierno ejecutó el 69% de los proyectos, mientras que los 
asociados para el desarrollo ejecutaron menos del 60%. Esta tendencia se corroboró 
en  el  informe  de  mitad  de  período  de  2017  sobre  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo 
Económico y Social, en el que figuraba una tasa de ejecución financiera de solo un 
21,3%. Dicho retraso en la ejecución de proyectos constituye una presión adicional 
para una administración que está obligada a mantenerse a la altura de las crecientes 
expectativas de la población. 
3.  Desde  2014,  Burkina  Faso  (país  miembro  del  G-5  del  Sahel)  ha  sufrido 
numerosos  atentados  terroristas  perpetrados  por  grupos  extremistas.  La  mayoría  de 
ellos se concentró en las regiones del Norte y el Sahel, y en las zonas fronterizas con 
Malí y el Níger. Algunos de los atentados se produjeron en la capital. Todo ello pone 
de manifiesto la vulnerabilidad de Burkina Faso a los efectos de la crisis de Malí, así 
como  la  necesidad  de  adoptar  las  siguientes  medidas:  i)  el  examen  inmediato  de  la 
estrategia  de  seguridad  para  mejorar  la  preparación  de  la  zona  frente  a  las  nuevas 
amenazas;  ii)  la  facilitación  al  personal  dedicado  al  ámbito  de  la  seguridad  de 
formación y conocimientos nuevos en consonancia con la evolución del contexto; y 
iii) la garantía de una gobernanza en la zona que se ajuste a los principios de eficiencia 
y  control  democrático  aprobados  por  la  Comunidad  Económica  de  los  Estados  de 
África Occidental (CEDEAO), la Unión Africana y las Naciones Unidas. La situación 
exige  aumentar  la  presencia  del  Estado,  entre  otras  cosas  prestando  con  carácter 
inmediato  servicios  sociales  básicos  a 
fronterizas,  que 
tradicionalmente registran un menor grado de desarrollo humano, a fin de prevenir y 
mitigar el riesgo de exposición de los jóvenes al extremismo religioso. En marzo de 
las  comunidades 
__________________ 
1  Pacto por la Renovación del Sistema de Justicia orientado a promover el estado de derecho y 
 
luchar contra la impunidad, firmado el 28 de marzo de 2015.  
2  Dato consultado en línea a través de www.insd.bf/.  
3  Encuesta Continua Multisectorial (ECM) de 2014. 
 
 
17-20759 
2/19 
 
DP/DCP/BFA/3 
 
 
2016, las Naciones Unidas, el Gobierno y los asociados para el desarrollo llevaron a 
cabo una evaluación en las provincias afectadas por los atentados, a raíz de la cual se 
recomendó  la  adopción  de  una  serie  de  medidas  para  promover  la  cohesión  social 
entre la población local y los refugiados de Malí, así como las empresas mineras que 
incumplían su responsabilidad social hacia dicha población. 
4. 
Pese a los esfuerzos de las autoridades y a la existencia de un entorno legislativo 
propicio para el empoderamiento de las mujeres, las normas socioculturales refuerzan 
la  desigualdad  de  género  y  fomentan  las  decisiones  de  inversión  en  favor  de  los 
hombres. Aunque las mujeres constituyen el 52% de la población 4, solo representan 
el 24,2% de la fuerza de trabajo del sector público y el sector formal privado 5. El país 
ocupaba  el  puesto  123  en  la  clasificación  de  144  países  elaborada  en  función  del 
índice  mundial  de  disparidad  entre  los  géneros  de  2016.  La  situación  actual  se 
mantiene por la carencia de instrumentos y medidas que incentiven la aplicación de 
la legislación sobre igualdad de género. 
5. 
Según  datos  estimativos del Plan  Nacional de  Desarrollo  Econó mico  y  Social 
2016-2020, aproximadamente el 20% de la población padece inseguridad alimentaria. 
La  adopción  de  prácticas  agrícolas  obsoletas  (por  ejemplo,  el  desbroce  de  terrenos 
nuevos,  la  utilización  de  fertilizantes  y  plaguicidas  y  la  quema  de  matorrale s) 
contribuye tanto a la erosión del suelo y la tierra como al agotamiento de los recursos 
hídricos.  La  situación  socioeconómica  de casi el 70%  de  la  población del  país,  que 
tiene  la  agricultura  como  medio  de  vida,  hace  que  dicha  población  se  dedique  a 
actividades  productivas  de  subsistencia  y  generadoras  de  ingresos  de  carácter 
insostenible.  Es  necesario  realizar  esfuerzos  colectivos  y  constantes  para  ampliar  a 
gran escala las prácticas de adaptación derivadas de los mecanismos de financiación 
de los asociados bilaterales, el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y el 
Fondo de Adaptación. Ello ayudará a las comunidades, en particular las de mujeres y 
jóvenes, a convertirse en beneficiarias y administradoras de sistemas sostenibles de 
producción agrosilvopastoril6.  
6. 
La población de Burkina Faso está expuesta a una triple amenaza generada por 
los siguientes factores: i) la competencia por el uso de la tierra y el conflicto potencial 
por  el  acceso  a  los  recursos  naturales;  ii)  la  inestabilidad  derivada  de   la  falta  de 
oportunidades  de  empleo  para  los  jóvenes  de  las  zonas  rurales;  y  iii)  el  riesgo  de 
radicalización  de  la  población  debido  a  la  privación  de  derechos  sociales  y 
económicos. El escaso acceso a servicios energéticos modernos ha causado una serie 
de  problemas  que  merman  la  eficacia  de  las  políticas  gubernamentales  de  gestión 
sostenible  de  los  recursos  ambientales  y  forestales,  en  particular  las  relativas  a  la 
preservación  de  la  diversidad  biológica.  Solo  en  torno  a  un  18,8%  de  la  población 
nacional tiene acceso a la electricidad 7. Esta cifra se sitúa únicamente en un 3% en el 
caso  de  la  población  rural,  que,  además,  carece  de  acceso  a  otro  tipo  de  servicios 
energéticos modernos. El que las mujeres y las niñas sean las encargadas de recoger 
combustible y llevar a cabo tareas que exigen fuentes de energía modernas o de tipo 
mecánico  impide  que  puedan  dedicarse  a  otras  actividades  productivas  o  acceder  a 
oportunidades  educativas.  El  acceso  a  la  electricidad  y  los  servicios  energéticos 
modernos  procedentes  de  fuentes  sostenibles  constituye  una  de  las  prioridades  del 
Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social. Por este motivo, el Gobierno, con  
la ayuda del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y el  Fondo 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC), ha diseñado 
un programa económico local integrado (el Programa PADEL) para hacer frente a la 
__________________ 
4  Encuesta Demográfica y de Salud (EDS) de 2010. 
5  Instituto Nacional de Estadística y Demografía (2015).  
6  El término hace referencia a la práctica combinada y sostenible de la s ilvicultura y el pastoreo de 
 
 
 
animales domésticos. 
7  Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social (2016-2020). 
 
17-20759 
3/19 
 
DP/DCP/BFA/3 
 
 
desigualdad y la exclusión. Los objetivos del programa son los siguientes: i) aumentar 
el  acceso  de  los  hogares  pobres  y  la  comunidad  rural  a  servicios  energéticos 
modernos;  ii)  acelerar  el  desarrollo  económico  local;  y  iii)   garantizar  la  protección 
social. Para ejecutar eficazmente el programa, es necesario poner en marcha medidas 
que refuercen la capacidad institucional y agilicen dicha ejecución, dada la demanda 
y la escasa capacidad existentes a nivel local.  
7.  Debido a su ubicación en el centro de la región sudanosaheliana, Burkina Faso 
es  un  país  vulnerable a  las  variaciones  climáticas  y  propenso  a  experimentar  ciclos 
recurrentes  de  sequía  e  inundaciones.  Las  inundaciones  más  graves  registradas  se 
remontan a 2009 y causaron daños por valor de 102 millones de dólares de los Estados 
Unidos en total, además de requerir la inversión de otros 120 millones de dólares en 
tareas  de  reconstrucción 8 .  A  pesar  de  las  iniciativas  conjuntas  de  recuperación 
temprana  puestas  en  marcha,  la  población  afectada  sigue  afrontando  numerosas 
dificultades. Entre 2011 y 2016, Burkina Faso sufrió las consecuencias de los peligros 
relacionados  con  el  clima  que  se  derivan  del  uso  insostenible  de  los  recursos 
ambientales.  Según  datos  de  la  Secretaría  Permanente  a  cargo  de  la  Preparación  y 
Respuesta frente a Emergencias del Consejo Consultivo de Cooperación Agrícola de 
los países del Área Sur (SP/CONASUR), entre mayo de 2012 y abril de 2017, 264.177 
personas se vieron afectadas por las consecuencias de inundaciones y vientos fuertes 
en las 13 regiones existentes. Se contabilizaron 83  personas  muertas, 384 heridas  y 
17.393  que  perdieron  su  hogar.  Las  mujeres  y  las  niñas  son  quienes  se  han  visto 
afectadas más gravemente por este tipo de crisis, ya que tienen que recorrer distancias 
más largas para extraer el agua. La destrucción de 485 retretes en las cinco regiones 
más afectadas durante los últimos cinco años ha empeorado la situación. Mujeres y 
niñas tienen que recurrir a retretes improvisados situados en lugares que no ofrecen 
unas  condiciones  mínimas  de  protección  o  dignidad.  Es  imprescindible  que  las 
iniciativas de prevención y gestión de riesgos tengan en cuenta los aspectos de género. 
El valor del Índice para la Gestión de los Riesgos (nNFORM) correspondiente a 2016 
y  20179 indica  que  la  capacidad  de  afrontamiento  de  la  población  es  relativamente 
escasa (6,2 sobre 10) y los riesgos inmediatos están rela cionados con la seguridad y 
el clima, siendo la región del Sahel la más expuesta a múltiples peligros.   
El análisis independiente del ciclo actual ha revelado 10 que el PNUD goza de la 
8. 
confianza de los principales asociados y partes interesadas en todos los  ámbitos, en 
particular  la  sociedad  civil,  las  instituciones  académicas,  las  organizaciones 
confesionales  y  los  grupos  de  jóvenes  y  mujeres.  Dicho  análisis  concluye  que  el 
PNUD  posee  una  capacidad  singular  para  fomentar  la  participación  de  una  amplia  
gama  de  asociados  y  desempeñó  un  papel  fundamental  tanto  durante  el  período  de 
transición como en el período previo a las elecciones presidenciales. El  estudio sobre 
las  alianzas  del  PNUD  llevado  a  cabo  en  2016  confirma  que  el  Programa  goza  de 
reconocimiento por los siguientes aspectos: i) su competencia y especialización a la 
hora  de  proporcionar  asesoramiento  sobre  políticas  basado  en  datos  empíricos  y 
adaptado al contexto concreto y brindar apoyo técnico estratégico; ii) su contribución 
a  la  gobernanza  y  las  iniciativas  nacionales  de  desarrollo  de  la  capacidad;  iii)  su 
singular  capacidad  para  facilitar  el  diálogo  inclusivo  entre  múltiples  interesados;  y 
iv) su neutralidad en el impulso de diálogos políticos de alto nivel.  
9. 
En  los  planos  descentralizado  y  comunitario,  las  evaluaciones  del  FMAM 
indicaron que los proyectos formulados y ejecutados con la ayuda del PNUD habían 
__________________ 
8  Informe final sobre la evaluación de las necesidades postdesastre del Gobierno de Burkina Faso, 
 
las Naciones Unidas y el Banco Mundial (abril de 2010). 
9  La elaboración del Índice para la Gestión de los Riesgos es fruto de la colaboración entre el 
 
Comité Permanente entre Organismos de Reconstrucción y Rehabilitación a Raíz de Guerras y 
Desastres y la Comisión Europea. 
10  Análisis de los proyectos financiados por el PNUD (marzo de 2017). 
 
17-20759 
4/19 
 
DP/DCP/BFA/3 
 
 
servido  para  generar  datos  empíricos  destinados  a  orientar  el  diseño  del  programa 
nacional relativo a la aplicación de enfoques de adaptación al cambio climático a nivel 
de la comunidad. Además, la expansión a gran escala de las empresas de energía de 
las aldeas por medio de plataformas multifuncionales ─que han ayudado  a las mujeres 
y las niñas a reducir su carga de tareas cotidianas en un 70% (y la distancia recorrida 
en un 36,5%11), aumentando al mismo tiempo sus ingresos totales─ se considera uno 
de los programas más exitosos del país. Esta es, en parte, la razón de que el Gobierno 
haya impulsado un aumento del acceso a los servicios energéticos. 
10.  Pese a haberse logrado resultados satisfactorios, se han detectado deficiencias 
en  materia  de  atención  a  la  población  marginada,  integración  de  las  cuestiones  de 
género y diseño de estrategias de salida. Tales deficiencias se deben a la indefinición 
de los indicadores y la dificultad de medir la mejora del desempeño institucional. Se 
formularon recomendaciones específicas al PNUD en las que se le instaba a colaborar 
con  la  Organización  para  la  Alimentación  y  la  Agricultura  (FAO),  el  Programa 
Mundial  de Alimentos  (PMA)  y  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  nnfancia 
(UNnCEF) para priorizar las inversiones en la aplicación de enfoques a nivel local y 
el fomento de la participación activa de las comunidades.   
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
 
 
11.  El objetivo general del programa para el país es contribuir a la construcción de 
una sociedad inclusiva, pacífica, resiliente al clima y situada en la senda hacia el logro 
de un crecimiento económico sostenible. Dicho objetivo está en consonancia con lo 
establecido en el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social 2016-2020, que se 
sustenta  en  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  (ODS)  y  la  Agenda  2063.  Las 
prioridades del programa están vinculadas al principio de “no  dejar a nadie atrás”, así 
como  a  la  necesidad  urgente  de  afianzar  el  proceso  democrático.  Otras  prioridades 
son la agilización de la prestación de servicios sociales básicos, la extensión de los 
beneficios del desarrollo a las comunidades marginadas y el fomento de la resiliencia 
de  las  comunidades  para  prevenir,  prever  y  mitigar  los  riesgos.  Las  vías  de 
transformación se fundamentan en desarrollar la capacidad de las instituciones para 
fomentar el desarrollo y la rendición de cuentas, junto con la ampliación a gran escala 
de las  intervenciones  eficaces  del  programa  anterior,  y  en aumentar  el  acceso de  la 
población  rural  a  servicios  energéticos  modernos.  Este  tipo  de  medidas  puede 
estimular  las  economías  rurales  e  incentivar  la  colaboración  del  sector  privado,  así 
como ampliar las oportunidades de las mujeres y evitar la utilización insostenible de 
los recursos naturales.  
12.  El  programa  para  Burkina  Faso  se  resume  en  el  Marco  de  Asistencia  de  las 
Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  (MANUD)  correspondiente  al  período 
comprendido entre 2018 y 2020 y se centra en las medidas nece sarias para lograr los 
resultados 1.1, 3.2 y 4.2. El programa aborda asimismo los problemas específicos del 
territorio de la región del Sahel situado en Burkina Faso y se sustenta en la coherencia 
de las Naciones Unidas y el establecimiento de nuevas alianzas con el Banco Mundial 
y  el  Banco  nslámico  de  Desarrollo  a  fin  de  garantizar  que  se  destinen  los  recursos 
necesarios a la prevención. El MANUD constituye la base del Programa Nacional de 
Emergencia para el Sahel y se halla en consonancia con la Estrategi a nntegrada de las 
Naciones Unidas para dicha región. El PNUD contribuirá a la puesta en práctica de 
un “nuevo método de actuación” en el marco de la iniciativa “Unidos en la acción” 
en la región del Sahel trabajando conforme al continuo asistencia humanit aria-paz y 
seguridad-desarrollo, lo que supone fortalecer la colaboración con la Oficina de las 
Naciones  Unidas  contra  la  Droga  y  el  Delito  (UNODC)  en  materia  de  seguridad  y 
__________________ 
11  Ibid. 
 
17-20759 
5/19 
 
DP/DCP/BFA/3 
 
 
aplicación de medidas contra la corrupción en las zonas fronterizas. El PNUD apoyará 
también las iniciativas de cooperación Sur-Sur en las zonas de Liptako-Gourma y el 
G-5 del Sahel. 
13.  El  PNUD  aprovechará  su  posición  y  sus  conocimientos  especializados  en 
materia de desarrollo de la capacidad y asesoramiento sobre políticas para contribuir  
a las iniciativas de Burkina Faso en tres esferas interdependientes: i) la garantía de la 
eficacia  institucional,  el  estado  de  derecho,  la  cohesión  social  y  la  seguridad;  ii)  el 
logro de un crecimiento inclusivo y sostenible que promueva la creación de em pleo; 
y  iii)  el  fomento  de  la  resiliencia  frente  a  las  alteraciones  climáticas.  El  PNUD 
prestará  servicios  de  asesoramiento  sobre  políticas  desde  las  fases  iniciales,  entre 
otros  mecanismos,  a  través  de  la  Estrategia  de  Transversalización,  Aceleración  y 
Apoyo a las Políticas (TAAP) del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo. 
Asimismo,  utilizará  el  apoyo  técnico  y  los  diferentes  instrumentos  y  sistemas  para 
incrementar  la  capacidad  de  un  número  determinado  de  instituciones  (contratación 
pública, coordinación y seguimiento, supervisión y rendición de cuentas, lucha contra 
la corrupción), brindará servicios de apoyo a la ejecución y facilitará la creación de 
plataformas  de  diálogo  y  participación  de  múltiples  partes  interesadas.  El  PNUD 
incorporará la perspectiva de género en todas las intervenciones utilizando el sello de 
igualdad  de  género  para  incentivar  la  adopción  de  medidas  de  acción  positiva  y  la 
integración sistemática de las cuestiones de género.  
 
  Garantía de la eficiencia institucional, el estado de derecho, la cohesión 
 
social y la seguridad 
 
14.  Este  componente  programático  es  indispensable  para  ayudar  al  Gobierno  a 
cumplir sus promesas y adoptar un enfoque dinámico de prevención y mitigación de 
riesgos en relación con los factores que puedan entorpecer el ritmo de las reformas o 
avivar  el  descontento  social.  El  componente  respalda  el  primero  de  los  pilares  del 
Plan  Nacional  de  Desarrollo  Económico  y  Social,  encaminado  a  la  reforma  de  las  
instituciones  y  la  modernización  del  Estado,  y  se  suste nta  en  la  Estrategia  de 
Sostenimiento de la Paz y el Objetivo 16 de los ODS.   
15.  Partiendo  de  las  recomendaciones  formuladas  por  la  misión  interinstitucional 
para el sostenimiento de la paz en Burkina Faso y el Centro Mundial de Coordinación 
de los Aspectos Judiciales, Policiales y Penitenciarios, el PNUD centrará su labor en 
aumentar  la  capacidad  operacional  de  cumplimiento  efectivo  de  los  compromisos 
contraídos  durante  la  transición,  contribuyendo  directamente  a  la  implantación  del 
estado de derecho y la gobernanza del sector de la seguridad. Dicha labor se llevará a 
cabo conjuntamente con el apoyo a la justicia de transición y la garantía de la cohesión 
social, así como con la aplicación de medidas de transparencia y rendición de cuentas. 
El PNUD ampliará las iniciativas relacionadas con la prestación de asistencia jurídica, 
a fin de incrementar el acceso de las comunidades a la justicia. También proporcionará 
apoyo técnico al Consejo Superior para la Reconciliación y la Unidad Nacional, en 
particular  asesoramiento  sobre  los  instrumentos  de  justicia  de  transición  y  la 
protección de las familias. Además, el PNUD facilitará la creación de plataformas de 
diálogo inclusivo con la sociedad civil, las asociaciones juveniles y de mujeres y los 
líderes religiosos.  En  lo  que respecta  a  la  gobernanza  del  sector de  la  seguridad,  el 
PNUD  colaborará  con  los  órganos  tanto  estatales  como  no  estatales  en  el 
fortalecimiento de los mecanismos civiles y democráticos de supervisión, fomentando 
con  ello  la  confianza  en  las  instituciones.  En  consonancia  con  los  compromisos 
asumidos expresamente por el Gobierno, el PNUD contribuirá a la aplicación de las 
recomendaciones  del  examen  periódico  universal  orientadas  a  crear  un  entorno 
jurídico  propicio  para  defender  y  hacer  efectivos  los  d erechos  socioeconómicos, 
políticos y culturales de toda la población marginada, incluidas las personas que viven 
con el VnH.  
17-20759 
6/19 
 
DP/DCP/BFA/3 
 
 
16.  Basándose en su especialización y su mandato de desarrollo de la capacidad, el 
PNUD ayudará a los ministerios e instituciones responsables de la coordinación y la 
contratación  pública  aportando  instrumentos  y  sistemas  transparentes  que  permitan 
abordar  los  problemas  relacionados  con  la  corrupción  y  el  suministro  de  bienes  y 
servicios. También aprovechará la voluntad política del Gobi erno  y la existencia de 
una cultura establecida de colaboración con la sociedad civil, los jóvenes, los medios 
de  comunicación  y  las  instituciones  académicas  para  aumentar  la  capacidad  y  la 
rendición  de  cuentas  de  los  organismos  estatales  de  lucha  contra  l a  corrupción,  los 
órganos de supervisión y los propios medios de comunicación y organizaciones de la 
sociedad civil. En este sentido, se instará tanto a los miembros de estas últimas como 
a los  medios  en  cuestión  a  concienciar  a la población,  colaborar  y p oner  de relieve 
cuestiones fundamentales relacionadas con la inclusión y el estado derecho.  
17.  El  PNUD  habilitará  una  plataforma  que  canalice  la  ayuda  brindada  por  el 
sistema de las Naciones Unidas a las organizaciones no residentes del Programa de 
Emergencia  para  el  Sahel  y  las  comunidades  fronterizas.  Asimismo,  facilitará  la 
cooperación  Sur-Sur  en  materia  de  reconciliación  nacional  y  justicia  de  transición 
sobre  la  base  de  la  experiencia  adquirida  en  el Togo, Túnez  y  Côte  d’nvoire.  En  el 
marco  de  la  iniciativa  de  sostenimiento  de  la  paz,  el  PNUD  reforzará  las  alianzas 
existentes con la Unión Europea, el Gobierno del Japón y los asociados bilaterales, 
entre  ellos,  los  Gobiernos  de  Suecia,  Dinamarca, Austria  y  el  Canadá.  Dentro  del 
sistema de las Naciones Unidas, el PNUD aplicará la agenda relativa a la coherencia 
y  la  integración  para  fortalecer  las  relaciones  con  el  Departamento  de  Asuntos 
Económicos y Sociales de las Naciones Unidas en el ámbito de la juventud, así como 
con  el  Departamento  de  Asuntos  Políticos,  el  Departamento  de  Operaciones  de 
Mantenimiento de la Paz y la Oficina de Apoyo a la Consolidación de la Paz (OACP) 
de  la  Organización.  Como  parte  de  la  preparación  de  Burkina  Faso  para  la 
presentación voluntaria de informes, el PNUD evaluará la manera en que el país puede 
beneficiarse de la Alianza Mundial relativa al ODS 16.  
 
  Garantía del crecimiento inclusivo y sostenible, el trabajo decente y  
 
la seguridad alimentaria 
 
18.  Este  componente  contribuye  al  logro  de  los  ODS  1,  5,  7,  8,  10,  12  y  13.  Los 
aspectos relativos a la gobernanza, la seguridad y la cohesión social contemplados en 
el  anterior  componente  se  integrarán  en  las  actividades  del  PNUD  orientadas  a 
garantizar  la  disponibilidad  de  medios  de  vida  (en  particular  a  los  jóvenes),  el 
crecimiento  y  la  seguridad  alimentaria.  Ello  respalda  la  estrategia  del  Gobierno  de 
erradicación de la pobreza y las desigualdades multidimensionales y establecimiento 
de una senda de crecimiento sostenible inclusivo. Las intervenciones en este ámbito 
se  centrarán  en  apoyar  políticas  mediante  el  enfoque  de  TAAP  para  intensificar  la 
labor ya iniciada en relación con los ODS, ayudando al Gobierno a detectar aquellos 
sectores  con  mayor  potencial,  y  armonizar  la  ejecución  del  Plan  Nacional  de 
Desarrollo  Económico  y  Social  con  determinados  indicadores  prioritarios.  En 
segundo lugar, el PNUD prestará servicios de apoyo a la ejecución de los programas 
ya  aprobados  para  hacer  frente  a  la  pobreza  multidimensional.  Tales  servicios  se 
enmarcan  en  la  ejecución  del  Programa  de Apoyo  al  Desarrollo  de  las  Economías 
Locales (PADEL, por sus siglas en francés), a la que el PNUD contribuirá aumentando 
el acceso a los servicios energéticos para lograr un crecimiento inclusivo y sostenible 
en todo el país. Las actividades estarán basadas en mod elos eficaces de empresas de 
energía de las aldeas y plataformas multifuncionales. Se espera que el incremento del 
acceso a la energía ayude a aumentar la eficacia de las políticas gubernamentales de 
gestión sostenible de los recursos naturales y forestale s, en particular las relativas a 
la preservación de la diversidad biológica. Además, el PNUD ampliará a gran escala 
las prácticas de adaptación al cambio climático implantadas a nivel comunitario en la 
provincia  de  Mouhoun  y  en  las  regiones  centroseptentrional,  centromeridional  y 
17-20759 
7/19 
 
DP/DCP/BFA/3 
 
 
asimismo, 
tecnologías  para  promover 
aplicará  diversas 
centrooccidental; 
modalidades  sostenibles  de  producción  agrosilvopastoril,  preservar  la  diversidad 
biológica  y  generar  oportunidades  de  empleo  para  las  mujeres  y  los  jóvenes  (en  
consonancia  con  el  respaldo  del  Gobierno  a  la  iniciativa  de  “Las  Tres  Eses”) 12.  Se 
espera  que  la  especial  atención  prestada  a  las  comunidades  fronterizas  impulse 
definitivamente el empleo juvenil en las zonas rurales e impida la radicalización. El 
PNUD  contribuirá  a  facilitar  el  acceso  de  los  jóvenes  a  servicios  de  orientación  y 
oportunidades  de  empleo  mediante  la  adaptación  de  la  plataforma YouthConnekt 13, 
así como a fomentar la participación juvenil.  
19.  El PNUD aplicará el enfoque de TAAP para movilizar a lo s asociados y detectar 
oportunidades  de  financiación  sostenible  que  permitan  subsanar  las  dificultades  de 
recopilación  de  datos  y  las  deficiencias  en  materia  de  seguimiento  y  capacidad  del 
sistema nacional de estadística. En colaboración con la Organizació n Meteorológica 
Mundial,  el  Programa  aprovechará  la  experiencia  adquirida  a  raíz  de  los  intentos 
previos  de  adaptación  y  mejora  de  los  sistemas  de  información  climática  y 
meteorológica.  El  objetivo  de  esta  actuación  será  mejorar  los  sistemas  de  alerta 
temprana y generar datos fiables que sustenten la elaboración de políticas y planes en 
los sectores afectados por los fenómenos climáticos.  
20.  En noviembre de 2016, Burkina Faso organizó la primera “academia verde”, que 
congregó  a  las  partes  interesadas  y  las  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas 
participantes en la Alianza de Acción para una Economía Verde (PAGE) y el proyecto 
“SWnTCH  Africa  Green” 14 .  El  PNUD  y  la  FAO  facilitarán  asesoramiento  sobre 
oportunidades de empleo ecológico y el Programa ayudará al Gobie rno a localizar las 
fuentes de financiación climática del FMAM y el Fondo Verde para el Clima y acceder 
a  ellas.  Se  estudiará  la  posibilidad  de  recurrir  a  la  cooperación  Sur -Sur  y  la 
cooperación  triangular  con  Mozambique  para  detallar  las  iniciativas  en  ma teria  de 
medio ambiente y adaptación al cambio climático dentro del proceso de elaboración 
de  presupuestos.  También  se  promoverá  la  adopción  de  las  mejores  prácticas  de 
gestión de los recursos hídricos y ordenación territorial sostenibles en  el Níger. 
 
  Resiliencia a los efectos del cambio climático, los desastres naturales y las 
 
emergencias humanitarias  
 
21.  Burkina  Faso  ha  elaborado  un  plan  quinquenal  (que  abarca  el  período  2016 -
2020) para fomentar la resiliencia y aumentar la capacidad local de reducción d e los 
riesgos  y  preparación  para  casos  de  desastre,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el 
Marco  de  Sendái  para  la  Reducción  del  Riesgo  de  Desastres.  Este  componente 
contribuirá a la ejecución del plan nacional y se centrará en los siguientes aspectos: 
i)  el  diseño  de  planes  de  resiliencia  para  las  comunidades  que  todavía  no  se  han 
recuperado de las crisis anteriores; ii) el aumento de la capacidad de coordinación y 
recopilación  de  datos  a  nivel  local  y  la  consideración  adecuada  de  las  necesidades 
específicas de las mujeres y la población infantil; y iii) el desarrollo de la capacidad 
institucional  y  la  prestación  de  apoyo  técnico  en  materia  de  preparación  para 
emergencias y reducción del riesgo de desastres.  
22.  El PNUD ayudará al Organismo Nacional de Preparació n y Respuesta frente a 
Emergencias  a  mejorar  su  colaboración  con  los  correspondientes  ministerios 
sectoriales  y  promover  que  se  dote  de  recursos  a  los  planes  de  resiliencia.  La 
__________________ 
12  La iniciativa de “Las Tres Eses” se centra en la sostenibilidad, la seguridad y la estabilidad.  
13  Véase el sitio web de YouthConnekt Africa: https://www.youthconnektafrica.org/. 
14  Entre los diversos asociados cabe incluir al PNUD, la Organización de las Naciones Unidas para  
 
 
 
el Desarrollo Industrial, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, la 
Organización Internacional del Trabajo, el Instituto de las Naciones Unidas para Formación 
Profesional e Investigaciones y el Instituto Internacional de Crecimiento Ecológico.  
17-20759 
8/19 
 
DP/DCP/BFA/3 
 
 
estrategia aprovechará las plataformas ya existentes de los asociados humanitar ios y 
para  el  desarrollo,  que  se  revisarán  para  armonizarlas  con  el  “nuevo  método  de 
actuación”  y  las  prioridades  de  Burkina  Faso  durante  el  período  de  transición,  así 
como para facilitar las iniciativas de análisis, planificación y seguimiento.  
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
23.  El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. Las responsabilidades 
de  los  administradores  a  nivel  nacional,  regional  y  de  la  sede  con  respecto  a  los 
programas por países se establecen en las Políticas y Pro cedimientos de Operaciones 
y Programas de la organización y el Marco de Control nnterno. De conformidad con 
lo  dispuesto  en  la  decisión  DP/2-013/32  de  la  Junta  Ejecutiva,  todos  los  gastos 
directos relacionados con la ejecución de los proyectos se imputarán a los proyectos 
en  cuestión.  En  este  sentido,  se  dotará  a  la  oficina  de  recursos  para  prestar  los 
correspondientes  servicios  especializados  y  garantizar  la  ejecución  eficaz  del 
programa  para  el  país.  El  PNUD  examinará  las  estructuras  y  procedimientos  para  
velar  por  su  “adecuación  a  los  objetivos”  durante  la  ejecución  del  programa  y 
garantizar  que  gocen  de  la  flexibilidad  necesaria  para  adaptarse  a  la  evolución  del 
contexto, las reformas del sistema de las Naciones Unidas y el nuevo Plan Estratégico 
del PNUD.  
24.  El programa se ejecutará y aplicará a nivel nacional en el contexto más amplio  
del  MANUD  2018-2020.  Este  proceso  se  llevará  a  cabo  en  colaboración  con  el  
Ministerio de Cooperación para el Desarrollo y Coordinación de la Asistencia. Debido 
al aumento de las expectativas de la población y la demanda de servicios y apoyo a 
la  ejecución,  el  PNUD  ayudará  a  implementar  los  programas  financiados  por  el 
Gobierno. Los proyectos recurrirán a las modalidades más adecuadas para velar por 
el suministro de instrumentos y la prestación de servicios de manera eficaz y eficiente, 
así como por la sostenibilidad de los resultados. Se utilizará la ejecución directa para 
garantizar  la  rendición  de  cuentas  por  parte  del  PNUD  en  todo  tipo  de  situaciones 
complejas de programación.  
25.  Los  recursos  se  distribuirán  mediante  el  uso  sistemático  del  Método 
Armonizado  de  Transferencias  en  Efectivo  y  en  coordinación  con  otras 
organizaciones  de  las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los  riesgos  fiduciarios.  El  
PNUD incrementará la capacidad de los asociados en la ejecución nacional y diseñará 
planes y estrategias de salida.  
26.  Entre  los  principales  riesgos  cabe  señalar  los  siguientes:  i)  la  inseguridad 
provocada  por  la  actividad  de  grupos  extremistas;  ii)  los  desastres  naturales 
(inundaciones  y  sequías);  y  iii)  la  insuficiencia  de  recursos  y  las  dificultades  para 
movilizar  los  recursos  adecuados  debido  a  los  cambios  en  las  prioridades  de  los 
asociados.  
27.  Para mitigar los riesgos relacionados con el extremismo, el PNUD ha incluido 
la reforma del sector de la seguridad, el empleo juvenil y el sostenimiento de la paz 
entre  las  prioridades  del  presente  programa.  En  lo  que  respecta  a  los  riesgos 
relacionados  con  los  recursos  y  la  colaboración,  el  PNUD  utilizará  la  gestión  de 
riesgos  como  instrumento  de  elaboración  de  informes,  adopción  de  decisiones  y 
diversificación de su estrategia de colaboración y movilización de recursos mediante 
el fomento de la participación del sector privado (principalmente la de las empresas 
mineras  con  miras a promover la  responsabilidad  social empresarial  y  fomentar las 
inversiones en beneficio de las comunidades locales), así como de las fundaciones e 
17-20759 
9/19 
 
DP/DCP/BFA/3 
 
 
instituciones  financieras  internacionales.  Ello  fomentará  el  cumplimiento  de  las 
cláusulas  contractuales  y  mejorará  la  comunicación  estratégica  a  través  del 
incremento de la importancia otorgada a la visibilidad de los resultados.  
28.  Para poder hacer frente a la ampliación de la cartera de programas, la oficina en 
el  país  aumentará  su  capacidad  en  materia  de  adquisiciones,  finanzas  y  logística, 
recurriendo  a  la  vez  a  modalidades  contractuales  flexibles  que  permitan  ajustar 
adecuadamente la dotación de personal a la disponibilidad de fondos, y reforzará las 
actividades programáticas. Se aplicarán los criterios de garantía de calidad de l PNUD 
y las normas ambientales y sociales a todos los proyectos financiados por el Programa 
y tales criterios y normas formarán parte del conjunto de instrumentos proporcionado 
al Gobierno para evaluar el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social y o tros 
proyectos  conexos.  El  PNUD  reforzará  sus  mecanismos  de  control  financiero  y 
supervisión  de  programas  y  proyectos,  así  como  su  sistema  de  evaluación  de  los 
asociados para garantizar el uso óptimo de los recursos asignados a las intervenciones 
y gestionar los posibles riesgos fiduciarios. 
 
 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación  
 
 
 
29.  El seguimiento del programa se guiará por un enfoque de gestión basada en los 
resultados y garantía de la calidad. El seguimiento con respecto a los entregables del 
programa se efectuará a través de las instituciones de ejecución, los representantes de 
los beneficiarios, la oficina del PNUD en el país y diversos comités directivos. Los 
resultados  y  productos  se  someterán  a  un  seguimiento  periódico  mediante  la 
presentación  de  informes  trimestrales  y  anuales.  El  PNUD  brindará  apoyo  en  la 
recopilación de datos al comienzo del programa para detectar posibles carencias de 
información de referencia. Los indicadores de resultados del Marco de Resultados y 
Recursos se revisarán para que reflejen los indicadores de resultados del nuevo Plan 
Estratégico.  
30.  Se asignará al menos el 5% de los recursos de los programas a las iniciativas de 
seguimiento  y  evaluación  para  financiar  la  recopilación  de  datos,  las  tareas  de 
seguimiento y las actividades destinadas a garantizar la calidad de los entregables. La 
oficina  en  el  país  incrementará  su  capacidad  interna  de  recopilación,  análisis  y 
utilización  de  datos  para  el  seguimiento  de  las  contribuciones  de  los  programas  al 
logro de un cambio transformador. Se estudiará la posibilidad de realizar exámenes y 
evaluaciones  conjuntas  en  colaboración  con  otras  organizaciones  de  las  Naciones  
Unidas. Asimismo, se tendrá en cuenta el indicador de género en la planificación, la 
adopción  de  decisiones  y  la  contabilidad  de  las  inversiones  y  los  gastos  de  los 
programas. 
31.  Los  datos  relativos  a  los  indicadores  del  programa  se  recopilarán  por  género, 
edad y zona geográfica, así como en función de otros marcadores, a fin de captar su 
evolución con más exactitud. Los datos recopilados se incorporarán al informe sobre 
la  ejecución  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo  Económico  y  Social,  el  sistema  de 
seguimiento y las plataformas de intercambio de conocimientos del PNUD. El  PNUD 
y  los  asociados  del  programa  aumentarán  la  capacidad  de  las  instituciones 
participantes  en  el  seguimiento del  mencionado  Plan para  mejorar  la  calidad  de los 
datos y atender mejor a los beneficiarios del programa, no dejar a nadie atrás y mejorar 
los  avances  en  el  logro  de  los  ODS.  Se  establecerán  contactos  con  uni versidades  e 
institutos de investigación especializados a los que se solicitará asistencia para poner 
a  prueba  las  teorías  del  cambio  subyacentes  a  las  estrategias  y  políticas  nacionales 
sustentadas  en  el  programa.  En  caso  necesario,  se  pedirá  asimismo  a  tales 
instituciones que examinen los resultados de este.  
 
17-20759 
10/19 
 
 
1
7
-
2
0
7
5
9
Anexo 
 
  Marco de Resultados y Recursos para Burkina Faso (2018-2020) 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Reforma de las instituciones y modernización del Gobierno 
Resultado del MANUD que atañe al PNUD: Resultado 1.1: De aquí a 2020, se habrá mejorado la eficacia de las instituciones y la población de Burkina Faso, en particular la 
más expuesta a los riesgos de conflicto y relacionados con la inseguridad, vivirá segura y en paz en un Estado regido por  el estado de derecho. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: Las expectativas de los ciudadanos con respecto a la posibilidad de expresar su opinión, al desarrollo, al estado de derecho  y a 
la rendición de cuentas se han cumplido gracias a unos sistemas más sólidos de gobernanza democrática. 
 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
EPIN del Banco Mundial 
Responsabilidad: PNUD 
UNFPA, UNICEF, 
Unión Europea, Banco 
Mundial y ministerios 
competentes en materia 
de economía. 
Ordinarios: 
Calidad de las políticas e 
instituciones (Evaluación de 
las Políticas e Instituciones 
Nacionales ─EPnN─) 
Base de referencia: 3,6 (2015) 
Meta: 4,8 
Producto 1.1: Existe una serie de instituciones 
nacionales y descentralizadas dotadas de capacidad 
funcional y especialmente de procedimientos, sistemas e 
instrumentos para realizar contrataciones públicas de 
manera eficiente y transparente 
7.383.000 
 
 
Informe anual de 
Transparency International 
Responsabilidad: PNUD 
Otros: 
1.500.000 
 
Indicador 1.1: Tasa media de ejecución de proyectos y 
programas  
Base de referencia: Un 69,37% 
Meta: Un 90% 
Fuente: Informe anual de la Dirección General de 
Economía y Planificación 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
Percepción del índice de 
corrupción 
Base de referencia: 38/100 
(2015)  
Meta: 52/100 
Anuario estadístico e informe 
anual del Ministerio de 
Justicia, Derechos Humanos 
y Promoción de 
la Participación Ciudadana 
(MJDHPPC) 
Responsabilidad: Dirección 
General de Estudios y 
Estadísticas Sectoriales 
(DGEES) del MJDHPPC  
 
Proporción de personas 
vulnerables con acceso a 
servicios de justicia, incluidos 
los menores en conflicto con 
la ley  
Base de referencia: Un 70% 
(2016) 
Meta: Un 80% 
Producto 1.2: Existen una secretaría encargada de 
coordinar el Plan Nacional de Desarrollo Económico y 
Social y entidades descentralizadas con capacidad 
técnica e instrumentos para formular y supervisar 
programas basados en indicadores acordes con los ODS  
Oficina del Primer 
Ministro 
Ministerio de Economía y 
Finanzas  
 
 
Informe anual del MJDHPPC 
Responsabilidad: DGEES del 
MJDHPPC; Informe anual 
del MJDHPPC 
Responsabilidad: DGEES del 
MJDHPPC 
 
Instituto Nacional de 
Estadística y Demografía 
Indicador 1.2.1: Porcentaje de programas y políticas 
sectoriales dirigidos a la población más vulnerable. 
Base de referencia: Un 0% 
Meta: Un 80% 
 
Número de beneficiarios de 
asistencia multisectorial a raíz 
de un conflicto 
Base de referencia: 2.145 
(2017) 
Meta: 1.839 
 
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
 
Fuente: Informe de la Dirección General de Economía y 
Planificación (DGEP) 
Frecuencia: Anual 
/
Informe de la Fundación 
Mo Ibrahim 
Responsabilidad: PNUD 
/
1
1
/
1
9
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
1
2
/
1
9
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
/
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
/
 
Informe sinóptico sobre los 
conflictos comunitarios 
Responsabilidad: DGEES del 
MJDHPPC 
Tasa de aplicación de las 
recomendaciones del examen 
periódico universal 
Base de referencia: Un 35% 
(2015) 
Meta: Un 45% (2020) 
Indicador 1.2.2: Proporción de informes de seguimiento 
del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social 
centrados en los ODS elaborados por el sistema 
estadístico nacional 
Base de referencia: Un 0% 
Meta: Un 100% 
Fuente: Informes anuales sobre el Plan Estratégico o el 
Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social 
 
 
Índice de Gobernanza en África 
de la Fundación Mo Ibrahim 
Base de referencia: 52,2/100 
(2015) 
Meta: 65/100 (2020) 
OACP 
Alta Comisión de 
Derechos Humanos  
Producto 1.3: Existen instituciones encargadas de velar 
por el estado de derecho, la disponibilidad de asistencia 
jurídica y la reconciliación nacional con capacidad 
operacional para prestar servicios de justicia a la 
población y facilitar el proceso de reconciliación 
 
 
Consejo Superior para la 
Reconciliación y la Unidad 
Nacional  
Asociación de Mujeres 
Juristas de Burkina Faso  
Centro para la Gobernanza 
Democrática  
Consejo Nacional de 
Lucha contra el SIDA;  
Ministerios de Justicia, 
Derechos Humanos y 
Medio Ambiente; 
Comisión Nacional 
 
Percepción en porcentaje del 
riesgo de conflictos  
Base de referencia: Un 60,3% 
(2015) 
Meta: Un 39,6% 
Indicador 1.3.1: Número de casos de justicia de 
transición tramitados por el Consejo Superior para la 
Reconciliación y la Unidad Nacional (CSRUN) 
Base de referencia: 1.000 
Meta: 5.065 
Fuente: Informe anual del CSRUN 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 1.3.2: Número de casos de justicia de 
transición tramitados a través de servicios de asistencia 
jurídica 
Base de referencia: 0 
Meta: 100 
Fuente: Informe anual del Ministerio de Justicia  
Frecuencia: Anual 
 
Redes y coaliciones de 
asociaciones de lucha 
contra el VIH/SIDA y para 
la promoción de la salud;  
 
 
 
Asociación de Mujeres 
Juristas; Mouvement 
Burkinabé des Droits de 
l’Homme et des Peuples 
(MBDHP) 
1
7
-
2
0
7
5
9
 
 
 
1
7
-
2
0
7
5
9
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
 
Producto 1.4: Existe un marco de seguridad nacional y 
los agentes del sector de la seguridad disponen de 
los conocimientos y los instrumentos necesarios para 
ejecutar su misión de conformidad con los principios 
democráticos. 
UNFPA, Voluntarios de las 
Naciones Unidas, Oficina 
del Alto Comisionado de 
las Naciones Unidas para 
los Refugiados (ACNUR), 
UNODC, OACP, 
Gobiernos de Luxemburgo 
y el Japón y Unión 
Europea 
 
Indicador 1.4.1: Porcentaje del personal de las fuerzas 
de defensa y seguridad de nueva contratación que 
dispone de los correspondientes conocimientos sobre 
derechos humanos y principios democráticos. 
Base de referencia: Por determinar 
Meta: Un 60%  
Fuente: Informe sobre la ejecución del proyecto 
Frecuencia: Anual 
 
Ministerios responsables 
de educación, defensa y 
justicia. 
 
MBDHP 
Consejo Nacional de 
Organizaciones de la 
Sociedad Civil 
 
Indicador 1.4.2: Existencia de una estrategia de reforma 
del sector de la seguridad 
Base de referencia: No 
Meta: Sí 
Fuente: Informe anual del Ministerio de Seguridad  
Frecuencia: Anual 
 
 
 
Programa Conjunto de las 
Naciones Unidas sobre el 
VIH/SIDA (ONUSIDA), 
UNFPA, Organización 
Mundial de la Salud 
(OMS) y UNICEF. 
Producto 1.5: Las organizaciones de la sociedad civil 
(OSC), los líderes comunitarios (incluidas las mujeres) 
en los planos central y local y las zonas fronterizas 
cuentan con foros de diálogo inclusivo y mecanismos de 
supervisión ciudadana. 
 
 
Indicador 1.5.1: Porcentaje de alertas notificadas por 
las OSC a instituciones públicas y empresas privadas 
que dieron lugar a respuestas satisfactorias  
Base de referencia: Porcentaje por determinar 
Meta: Un 90% tanto en el caso de las instituciones 
públicas como en el de las empresas privadas 
Fuente: Informe anual del Consejo Nacional de OSC  
Frecuencia: Anual 
Consejo Nacional de 
Lucha contra el SIDA;  
MJDHPPC, Ministerio de 
Medio Ambiente; 
Comisión Nacional; 
Gobiernos municipales  
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
 
/
Red Nacional contra la 
Corrupción  
 
/
 
1
3
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
1
4
/
1
9
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
/
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
/
 
Consejo Superior de 
Comunicación, Ministerio 
de Comunicación 
Observatorio de Medios de 
Comunicación de Burkina 
Faso Consejo Nacional 
de OSC 
Red Africana de 
Periodistas a Favor 
de la Integridad y la 
Transparencia 
Indicador 1.5.2: Proporción de líderes religiosos con 
capacidad demostrada para llevar a cabo un diálogo 
interreligioso. 
Base de referencia: Un 0% 
Meta: Un 60% 
Fuente: Informe del proyecto e informe anual del 
Ministerio de Administración Territorial 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 1.5.3: Porcentaje de OSC que ejecutan 
programas de educación cívica, así como iniciativas 
orientadas a promover la participación de la mujer en los 
órganos de adopción de decisiones. 
Base de referencia: Un 10% 
Meta: Un 80% 
 
Fuente: Informe anual del Consejo Nacional de OSC 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 1.5.4: Porcentaje de difusión anual a través 
de los medios de comunicación de los programas de 
educación cívica, incluidas las iniciativas orientadas a 
promover la participación de la mujer en los órganos de 
adopción de decisiones. 
Base de referencia: Un 10% 
Meta: Un 80% 
Fuente: Informe anual del Ministerio de Comunicación 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 1.5.5: Número de planes operativos 
existentes de colaboración entre las comunidades, las 
autoridades y las fuerzas de seguridad con el fin de 
incrementar la cooperación y la confianza en las 
instituciones. 
Base de referencia: 0 
Meta: 9 
Fuente: Informe anual del Ministerio de Seguridad 
Frecuencia: Anual 
1
7
-
2
0
7
5
9
 
 
 
1
7
-
2
0
7
5
9
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Revitalizar el sector productivo e incentivar la creación de empleo  
Resultado del MANUD que atañe al PNUD: Resultado 3.2: A finales de 2020, la población, especialmente los jóvenes y las mujeres residentes en las zonas de  intervención 
(tanto urbanas como rurales), habrán aumentado sus ingresos, habrán adoptado modalidades de producción y consumo sostenibles  y habrán incrementado su seguridad alimentaria 
Resultado conexo del Plan Estratégico: El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades productivas que crean empleo y medios de vida para 
los pobres y los excluidos 
Número de hogares con acceso a 
servicios energéticos modernos  
Base de referencia: Un 6,4% 
(2015) 
Meta: Un 30% 
Ordinarios: 
Anuario estadístico del 
Ministerio de Medio 
Ambiente 
Producto 2.1: Los hogares beneficiarios del programa 
tienen acceso a servicios energéticos modernos que 
garantizan su subsistencia y satisfacen el consumo 
doméstico. 
Ministerios competentes en 
materia de medio ambiente 
y energía 
7.279.000 
 
 
 
Otros: 
 
Directorio de empleos 
ecológicos creados 
Responsabilidad: DGEES 
del Ministerio de Medio 
Ambiente, Economía Verde 
y Lucha contra el Cambio 
Climático (MMAEVLCC)  
Gobiernos municipales 
353.018.000 
 
Indicador 2.1.1: Proporción de hogares que dispone de 
acceso a energía moderna, en particular con fines 
productivos. 
Base de referencia: 0 
Meta: Un 50% (Mujeres: Un 50%; Jóvenes: Un 50%) 
Fuente: nnforme anual del ministerio competente en 
materia de juventud y empleo 
Frecuencia: Anual 
 
Número de jóvenes y mujeres 
beneficiarios de los empleos 
ecológicos creados 
Base de referencia: 6.000 
(2015) 
Meta: 50.000 
Asociación Bellem Wend 
Tiiga15 (BELWET) 
Sector privado 
 
 
 
Informe anual del 
MMAEVLCC  
Superficie de tierras degradadas 
de zonas protegidas recuperada 
(en hectáreas) 
Base de referencia: 10.500 ha 
(2014) 
Meta: 25.000 ha 
Cobertura de la necesidad de ce-
reales 
Base de referencia: Un 96% 
(2015) 
 
 
Indicador 2.1.2: Número de asociaciones de mujeres 
gestoras de empresas locales de energía (plataformas 
multifuncionales) con fuentes de energía mixtas que 
utilizan energía renovable de manera cotidiana 
Base de referencia: 54 
Meta: 200 
Fuente: nnforme anual del Ministerio de Energía 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: DGEES del 
MMAEVLCC 
 
Informes de evaluación de 
las campañas agrícolas 
Responsabilidad: DGEES 
del Ministerio de Agricultura 
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
/
/
__________________ 
1
5
/
1
9
15 Organización privada. 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
1
6
/
1
9
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
/
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
/
 
Meta: Un 140% 
y Desarrollo Hidráulico 
(MADH)  
Informes de evaluación de 
las campañas agrícolas 
Responsabilidad: DGEES del 
MADH 
Producto 2.2: Los jóvenes y las mujeres están dotados 
de liderazgo y aptitudes empresariales para generar y 
aprovechar oportunidades de empleo ecológico y en el 
ámbito de la tecnología de la información y las 
comunicaciones (TnC) en las zonas objetivo 
Ministerios competentes en 
materia de economía, medio 
ambiente y energía 
 
 
Tasa de comercialización de 
productos agrícolas (incluidos 
cultivos comerciales)  
Base de referencia: Un 25% 
(2010) 
Meta: Un 37,5% 
 
Gobiernos municipales 
 
 
Indicador 2.2.1: Número de empresas creadas por 
jóvenes y mujeres que utilizan la TnC y de plataformas 
incubadoras de empresas en las zonas objetivo 
Base de referencia: 0 
Meta: 700 (Mujeres: 200; Jóvenes: 500) 
Fuente: nnforme del proyecto  
Frecuencia: Anual 
 
BELWET 
Anuario estadístico del 
MMAEVLCC 
 
 
Sector privado 
Proporción de zonas protegidas 
en fase de creación 
Base de referencia: Un 25% 
(2015) 
Meta: Un 31% 
 
Datos del Marco Armonizado 
de la Secretaría Permanente 
encargada de la coordinación 
de políticas del sector 
agrícola  
Responsabilidad: Secretaría 
encargada de la coordinación 
de políticas del sector 
agrícola 
 
 
Indicador 2.2.2: Número de jóvenes y mujeres dotados 
de liderazgo y aptitudes empresariales para generar y 
aprovechar oportunidades de empleo ecológico en las 
zonas objetivo 
Base de referencia: 0 
Meta: 700 (Mujeres: 200; Jóvenes: 500) 
Fuente: nnforme anual del MMAEVLCC 
Frecuencia: Anual 
Porcentaje de población en si-
tuación de inseguridad alimenta-
ria (fases 3, 4 y 5) 
Base de referencia: Un 1,31% 
(2015) 
Meta: Un 0% 
 
Producto 2.3: Las instituciones centrales 
y locales, las comunidades y las OSC 
de las zonas objetivo cuentan con los 
conocimientos técnicos necesarios para 
adaptar las nuevas prácticas y 
capacidades e integrar la gestión 
sostenible de los recursos naturales en sus 
planes de desarrollo 
Ministerios competentes 
en materia de 
descentralización, medio 
ambiente y energía 
 
Gobiernos municipales 
 
 
 
BELWET 
 
 
1
7
-
2
0
7
5
9
 
 
 
1
7
-
2
0
7
5
9
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
 
 
Indicador 2.3: Número de municipios y regiones 
objetivo con planes de desarrollo que incorporan la 
gestión sostenible de los recursos naturales y prácticas 
en curso de implementación. 
Base de referencia: 0 
Meta: 12 (3 en el ámbito regional;  
9 en el ámbito municipal) 
Fuente: nnforme anual de la DGEP 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 2.4: Las comunidades locales de la región del 
Sahel,  
la provincia de Mouhoun y las regiones 
centroseptentrional, centromeridional y centrooccidental 
están capacitadas para aplicar técnicas agrícolas 
sostenibles y adaptadas al clima. 
Ministerios competentes 
en materia de economía 
y medio ambiente 
Ministerios de Energía y 
Agricultura 
 
 
FMAM 
Fondo Verde para el Clima 
Gobierno de Austria 
Indicador 2.4: Proporción de comunidades locales con 
conocimiento manifiesto de técnicas agrícolas 
sostenibles y adaptadas al clima  
Base de referencia: Un 25% 
Meta: Un 50% 
Fuente: nnforme anual de la Secretaría Permanente del 
Consejo Nacional para el Desarrollo Sostenible 
Frecuencia: Anual 
 
Prioridad u objetivo nacional: Revitalizar el sector productivo e incentivar la creación de empleo  
Resultado del MANUD que atañe al PNUD: Resultado 4.2: De aquí a 2020, la población de las zonas objetivo, especialmente los grupos vulnerables, habrá aumentado su 
resiliencia frente a las perturbaciones climáticas y ambientales  
Resultado conexo del Plan Estratégico: Los países están en condiciones de reducir la probabilidad de que se produzcan conflictos y el riesgo de desastres naturales, incluidos 
los derivados del cambio climático. 
Número de personas vulnerables 
a las perturbaciones climáticas y 
ambientales 
Base de referencia: 1.053.000 
(2016) 
Meta: 400.000  
Ordinarios: 
Informe anual del Consejo 
Nacional de Socorro y 
Rehabilitación de Emergencia  
Responsabilidad: Consejo 
Nacional de Socorro y 
Rehabilitación de 
Emergencia 
Producto 3.1: Las instituciones nacionales y locales 
cuentan con un sistema de gobernanza y gestión de 
riesgos que tiene en cuenta las cuestiones de género y se 
centra en la prevención de desastres y las iniciativas de 
preparación y recuperación 
Ministerios competentes en 
materia de asuntos sociales, 
economía y seguridad.  
Gobiernos de Luxemburgo 
y el Japón 
5.500.040 
 
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
Otros: 
/
2.500.000 
 
/
 
1
7
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
1
8
/
1
9
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
/
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
/
 
Indicador 3.1.1: Número de instituciones nacionales y 
locales provistas de un sistema de gobernanza y gestión 
de riesgos que tiene en cuenta las cuestiones de género y 
está centrado en la prevención de desastres y las 
iniciativas de preparación, respuesta y recuperación. 
 
 
Base de referencia: 8 
Meta: 12 
Fuente: nnforme anual (SP/CONASUR) 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 3.1.2: Proporción de indicadores relativos a 
víctimas de desastres o personas expuestas al riesgo de 
desastre desglosados por género 
Base de referencia: Un 40% 
Meta: Un 70% 
Fuente: nnforme anual (SP/CONASUR) 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 3.1.3: Número de regiones que dispone de 
planes de resiliencia de la población. 
Base de referencia: 2 
Meta: 13  
Fuente: nnforme anual de la SP/CONASUR 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 3.2: Las instituciones nacionales y locales 
involucradas en la gestión del riesgo de desastres han 
aumentado la capacidad técnica para hacer frente a 
desastres y otras situaciones de emergencia  
Ministerios competentes en 
materia de acción social, 
economía y seguridad.  
Gobiernos de Luxemburgo 
y el Japón 
 
Indicador 3.2.1: Número de planes para imprevistos 
elaborados a nivel regional y local con la colaboración 
de las mujeres y los jóvenes 
Base de referencia: 21 (14 a nivel local y 7 a nivel 
regional) 
Meta: 67 (54 a nivel local y 13 a nivel regional) 
Fuente: nnforme anual de la SP/CONASUR 
1
7
-
2
0
7
5
9
 
 
 
1
7
-
2
0
7
5
9
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación de datos y 
responsabilidades 
Indicadores de resultados del MANUD, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa  
para el país 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares) 
 
 
 
Ministerios competentes en 
materia de acción social, 
economía y seguridad. 
Producto 3.3: Las instituciones centrales y locales 
encargadas de la respuesta de emergencia tienen 
capacidad para coordinar la respuesta frente a los 
desastres 
 
 
Gobiernos de Luxemburgo 
y el Japón 
Indicador 3.3.1: Número de regiones con capacidad 
para coordinar la respuesta frente a los desastres 
Base de referencia: 0 
Meta: 13  
Fuente: nnforme anual de la SP/CONASUR 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 3.3.2: Existencia de una única estructura que 
coordine la adopción de decisiones a nivel central 
Base de referencia: No 
Meta: Sí  
Fuente: nnforme anual de la SP/CONASUR 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
F
A
/
3
/
/
1
9
/
1
9
 
 
 
