Table of Contents: Distr générale: Page: 21  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page: 10 IV Suivi et évaluation  : Page: 11
DP/DCP/KHM/  Considérations générales Contexte national  Le produit intérieur
brut du Cambodge  plus que triplé depuis 2000, la croissance économique annuelle
’établissant en moyenne  , %, ce qui ’ fait entrer en 2015 dans la catégorie des
pays  revenu intermédiaire (tranche inférieure)  Le Cambodge connaît
actuellement une modernisation rapide et continue  ’orienter ’agriculture Le son
économie vers Gouvernement  appuyé cette transition de ’économie en mettant en
place une bonne gestion macroéconomique, en stimulant ’investissement direct
étranger), en garantissant un taux ’activité élevé, en mobilisant davantage de
ressources nationales et en améliorant les services publics les services plutôt
que ’industrie et  De bons résultats ont permis de réduire la pauvreté et de
favoriser le développement humain Le taux de pauvreté est passé de 53, % en 2004
13, % en 20142, le Cambodge connaissant une croissance de ’indice de
développement humain parmi les plus rapides de la région  La croissance est
relativement inclusive et les inégalités restent limitées4 Le pays ’ pas adopté
de mesure nationale de lutte contre la pauvreté multidimensionnelle Pourtant,
’après les données internationales, la pauvreté multidimensionnelle, bien qu’en
baisse, est plus importante que la pauvreté de revenu5  Le Gouvernement
clairement défini les objectifs de développement du pays La bonne gouvernance
est au cœur de la Stratégie rectangulaire pour la période , dans laquelle la
priorité est donnée  la mise en valeur des ressources humaines,  la
diversification économique,  ’emploi dans le secteur privé et au développement
inclusif et durable La Stratégie est exécutée dans le cadre du Plan national de
développement stratégique , qui intègre les objectifs de développement durable7
et les objectifs de développement  long terme énoncés dans les ambitions du
Cambodge  ’horizon 20308, une feuille de route établie en vue ’atteindre le
statut de pays  revenu intermédiaire (tranche supérieure), et dans les ambitions
’horizon 2050, date  laquelle le Cambodge espère être un pays  revenu élevé
Difficultés de développement  ’objectif premier du pays est de poursuivre sa
transformation socioéconomique grâce  la forte croissance et  la prospérité
partagée, mais aussi grâce  une meilleure respect de gouvernance, au
développement humain et  un plus grand __________________  Banque mondiale,
Ministère de la planification et Institut national de statistique  Programme des
Nations Unies pour le développement (PNUD), Rapport sur le développement humain,
Le coefficient de Gini est passé de ,38 en 1994  ,27 en 2014 (Institut national
de statistique)  Les données sur ’année 2014 montrent que 33 % de la population
est touchée par la pauvreté multidimensionnelle (Oxford Poverty and Human
Development Initiative, 2017)  Le Plan national de développement stratégique en
vigueur au moment de la rédaction du présent rapport est celui pour la période
2014-Le Plan national de développement stratégique pour la période  est en cours
’élaboration  Évaluation intégrée rapide de 2016 ; rapport sur la mission
’intégration, ’accélération et de soutien aux politiques menée en Les ambitions
’horizon 2030 et  ’horizon 2050 ’ont pas fait ’objet de publications mais sont
mentionnées dans les discours du Premier Ministre :  comments-at-the-graduation-
and-diploma-presenting-ceremony-of-the-royal-university-of-phnom- penh/#more-/21
DP/DCP/KHM/ ’environnement Le Cambodge fait face  un ensemble de pressions
complexes, liées  la transition vers le statut de pays  revenu intermédiaire
Conscient du problème, le Gouvernement ’efforce de réformer les politiques, de
renforcer la prestation de services publics et de passer  un modèle de
croissance plus durable La hausse des recettes intérieures  favorisé ces
efforts, bien que des difficultés subsistent en ce qui concerne les politiques,
les ressources et les capacités Il est essentiel de garantir une meilleure
gouvernance et le respect des droits de ’homme et de ’état de droit Dans le
plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement (PNUAD), la gouvernance
est considérée comme la pierre angulaire de la réalisation des objectifs de
développement nationaux et des objectifs de développement durable9  Même si la
croissance est forte et inclusive, il est nécessaire de stimuler la productivité
et la compétitivité et de rendre ’économie plus durable et plus résiliente  cet
égard, le manque de diversification de ’industrie et la faible valeur ajoutée de
la production (spécialisée principalement dans la confection et  ’agriculture)
sont au cœur des préoccupations10 De même, pour les ménages, bien que la
pauvreté recule et que le taux ’activité soit élevé, la part de la population
qui risque de retomber dans la pauvreté  augmenté, et la plupart des emplois
restent informels  Cette population qui ’est pas pauvre mais qui reste
vulnérable est aux prises avec de multiples difficultés et les disparités, en
particulier géographiques, restent importantes12 Les groupes défavorisés
risquent également ’être exclus Par exemple, si les personnes handicapées (soit
10 % de la population)13 sont de plus en plus prises en compte dans les
politiques nationales, elles continuent de connaître des difficultés et ’être
victimes de discrimination en raison du manque  ’infrastructures matérielles et
de services sociaux Les populations des zones reculées risquent elles aussi
’être exclues, en particulier celles qui vivent dans des zones polluées par les
mines et les restes explosifs de guerre ; quant aux peuples autochtones et aux
communautés tributaires des forêts, ils ont vu leurs moyens ’existence compromis
par les changements socioéconomiques14  Bien que leur condition ’améliore, les
femmes continuent de faire face  de nombreuses difficultés Les disparités dans
’enseignement primaire et secondaire, la mortalité maternelle et les inégalités
de genre constatées dans le processus de prise de décisions ont toutes diminué
15  ooutefois, les violences contre les femmes persistent : une femme sur cinq
ayant été en couple  subi au moins une fois des violences physiques ou sexuelles
de la part de son partenaire Les défis auxquels le Gouvernement  donné la
priorité comprennent la lutte contre la violence fondée sur le genre,
’augmentation du taux ’inscription des femmes dans ’enseignement supérieur,
’autonomisation économique des femmes et la participation accrue de celles-ci
la vie publique et professionnelle __________________  Le Cambodge occupe la 161
place sur 180 dans le classement relatif  ’indice de perception de la corruption
de oransparency International (Plan national de développement stratégique pour
la période ) 10 Banque mondiale, Cambodia Economic Update, avril 11 Le taux
’activité est de 82 % chez les hommes et de 80 % chez les femmes 12 Bien que le
Cambodge ’urbanise, 80 % des habitants vivent dans les zones rurales (où
résident 90 % des personnes vivant dans la pauvreté) 13 Institut national de
statistique, enquête nationale sur la population et la santé, 14 Bilan commun de
pays, 15 PNUD, Rapport sur le développement humain 16 Gouvernement cambodgien,
Organisation mondiale de la Santé (OMS) et Entité des Nations Unies pour
’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), enquête sur la
santé et ’expérience personnelle des femmes au Cambodge, /21  DP/DCP/KHM/  La
démographie du pays offre des possibilités mais entraîne également des risques :
les deux tiers de la population sont âgés de moins de 30 ans et les jeunes
représentent 43 % de la population en âge de travailler Pourtant, plus de 50 %
des jeunes travailleurs manquent ’éducation et occupent des emplois peu
qualifiés, et une majorité des travailleurs sont pauvres ou en situation
’emploi vulnérable18 Un grand nombre de Cambodgiens déménagent dans ’espoir de
trouver un meilleur emploi, soit dans le pays ou  ’étranger, plus précisément en
ohaïlande 19  La difficulté consiste  dispenser un enseignement de qualité,
transmettre des compétences et  créer des emplois décents de sorte que le
dividende démographique soit mis  profit en vue de réussir la transition vers le
statut de pays  revenu intermédiaire La rapidité du développement  exercé une
pression croissante sur les ressources naturelles et la diversité biologique
dans les zones rurales, et  conduit  une augmentation des déchets et de la
pollution de ’air dans les zones urbaines La dégradation des ressources
naturelles  eu des incidences négatives sur les moyens de subsistance dans les
zones rurales et  compromis ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation de leurs effets, notamment la réduction des émissions causées par
le déboisement et la dégradation des forêts En 2017, le Gouvernement  élargi les
zones protégées jusqu’ ce qu’elles atteignent au total plus de  millions
’hectares (soit 40 % du total des terres) Un certain nombre ’autres mesures
juridiques et de mesures de politique générale ont été mises en place pour
promouvoir la durabilité environnementale Aujourd’hui, il importe avant tout de
soutenir les efforts nationaux pour réussir  traduire ces mesures de politique
générale en action Le Cambodge est parmi les pays les plus vulnérables aux
changements climatiques 21  Les inondations de 2011 et la sécheresse de  sont
des exemples ’événements météorologiques majeurs qui devraient devenir plus
fréquents et plus extrêmes 22  Face  cela, le Gouvernement  pris des mesures
’atténuation et ’adaptation mais  besoin de plus de soutien Alignement sur les
objectifs de développement durable Le Gouvernement est déterminé  atteindre les
objectifs de développement durable Le Ministère de la planification, avec ’appui
du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD),  établi le cadre
des objectifs de développement durable du Cambodge, qui comprend les 17
objectifs originaux et un objectif supplémentaire visant  mettre fin aux
incidences néfastes des mines terrestres et des restes explosifs de guerre et
promouvoir ’assistance aux victimes __________________ 17 Fonds des Nations
Unies pour la population (FNUAP), 18 Quarante-huit pour cent des femmes et des
hommes complètent le premier cycle de ’enseignement secondaire 19 Institut
cambodgien des ressources du développement et Organisation de coopération et de
développement économiques (OCDE), Interrelations between Public Policies,
Migration and Development in Cambodia, 20 En 2016, la surface de la couverture
forestière est tombée  48 %, contre 73 % en 1965 (PNUD, Rapport sur le
développement humain 2016) Un total de ,96 gigatonnes de carbone est présent
dans les écosystèmes cambodgiens (rapport du Ministère de ’environnement
présenté au titre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques, 2017) 21 Indice de vulnérabilité face aux changements climatiques,
Université des Nations Unies, indice mondial de risque, 2017 ; Standard and
Poor, indice de vulnérabilité face aux  hangements climatiques, 22  Crothers, «
Animals die as Cambodia is gripped by worst drought in decades », Disponible
’adresse suivante :  development/may/animals-die-cambodia-worst-drought-decades
23 Évaluation rapide intégrée et rapport de la mission ’intégration,
’accélération et de soutien aux politiques, /21  DP/DCP/KHM/ Les objectifs
devraient être pleinement intégrés aux plans nationaux grâce au soutien apporté
par le PNUD au Conseil pour le développement du Cambodge et au Ministère de la
planification Contributions du PNUD : apprendre des expériences passées Le PNUD
obtient de meilleurs résultats lorsqu’il ’appuie sur ses avantages comparatifs
et fournit une assistance technique ciblée et efficace dans le cadre ’une
relation de confiance avec le gouvernement Il  beaucoup contribué  ’adoption de
politiques et de réformes institutionnelles La politique nationale de
développement industriel repose sur une perspective de développement humain et
prévoit la fourniture ’un appui institutionnel  une démarche rigoureuse axée sur
les résultats dans le cadre de réformes budgétaires Avec ’appui de ’Union
européenne, de la Suède, des États-Unis et du Japon, le PNUD  favorisé la
création du Conseil national pour le développement durable, organe
interministériel chargé de promouvoir le développement durable, ce qui  renforcé
la gouvernance tout en permettant aux ministères ’exécution de rendre leurs
programmes résistants face aux changements climatiques26 Les politiques doivent
être étayées par une analyse fondée sur les priorités du Gouvernement27 Dans
’évaluation nationale du financement du développement, de nouvelles sources
potentielles de financement ont été recensées en vue ’orienter la planification
nationale et les partenariats en faveur des objectifs de développement durable28
Les examens des dépenses publiques en matière de climat ont été ’occasion
’analyser au niveau national les investissements dans ’adaptation aux
changements climatiques et de les hiérarchiser ’expérience  montré qu’il était
essentiel ’établir des liens solides entre les politiques et leurs effets La
théorie du changement tient compte du risque que la politique puisse ne pas
correspondre  la réalité sur le terrain Afin de limiter les divergences, il est
fondamental de nouer des partenariats avec les populations locales et les
organisations de la société civile ’analyse rigoureuse des incidences et une
bonne analyse de ’économie politique sont également indispensables pour que le
programme donne des résultats tangibles Possibilités de stimuler le changement
Le Gouvernement  clairement formulé ses ambitions de façon  tenir compte du
Programme de développement durable  ’horizon 2030 dans ses plans et  garantir la
sécurité, la prospérité et ’ouverture  tous de la société, en éliminant la
pauvreté et en ne laissant personne de côté Il est conscient que, pour atteindre
cet objectif, les institutions publiques doivent être efficaces et le secteur
privé solide ’appuyant sur son réseau mondial, le PNUD collaborera avec ’équipe
de pays des Nations Unies pour œuvrer  la réalisation des objectifs de
développement durable de concert avec le Gouvernement __________________ 24
Outcome Evaluation of UNDP Cambodia Country Programme Action Plan  for
Democratic Governance Outcomes ; Mid-Term Review of UNDP Country Programme
Action Plan for Cambodia,  Ibid 26 Ibid 27 Thematic Poverty Evaluation: Final
Report, 28 Conseil pour le développement du Cambodge, évaluation nationale du
financement du développement, 29 Examens des dépenses publiques en matière de
climat, , 2015 et /21  DP/DCP/KHM/ Conformément  son plan stratégique pour la
période , et en tant que « fédérateur »31 pour les objectifs de développement
durable dans le cadre de la réforme du système des Nations Unies pour le
développement 32, le PNUD aidera  créer des modèles de financement en vue
’augmenter le volume des investissements et ’en accroître ’efficacité Il passera
’un financement fondé sur le don  un financement fondé sur ’investissement,
mobilisant des investissements dans le Programme 2030 en particulier auprès du
secteur privé, en créant des zones économiques spéciales durables et en
investissant dans des programmes de logements abordables 33  ’ici  2025, on
estime que 80 % du financement des objectifs proviendra de sources nationales et
’investissements directs étrangers Le PNUD continuera donc ’étudier avec le
Gouvernement de nouveaux moyens ’accroître le financement du développement issu
de sources nationales et du secteur privé Prévoyant que le PNUD renforcera sa
contribution en matière de gouvernance en aidant  la transition économique et
la gestion durable des ressources naturelles, le programme aura pour objet de
trouver des moyens pour que les agents publics puissent mieux servir les
citoyens, conformément  ’engagement pris par le Gouvernement ’améliorer les
résultats et ’application du principe de responsabilité II Priorités du
programme et partenariats Le programme de pays du PNUD est aligné sur la
Stratégie rectangulaire et sur le Plan national de développement stratégique
Dans le cadre du programme, le PNUD joue le rôle de partenaire stratégique du
Gouvernement en vue  ’adapter et ’atteindre les objectifs de développement
durable afin ’appuyer la transition vers le statut de pays  revenu intermédiaire
(tranche supérieure) en garantissant une croissance durable, en éliminant la
pauvreté et en ne laissant personne de côté Le programme repose sur le plan
stratégique du PNUD pour la période 2018 -2021, et fait partie intégrante du
PNUAD pour la période 2019-’appuyant sur les modèles existants, le PNUD
cherchera  attirer davantage ’investissements publics et privés Il peut aider
les investisseurs privés  faire  la fois une bonne action et une bonne affaire
et  tirer parti des avantages financiers et sociaux offerts par le Programme Il
collaborera avec des institutions de financement,  compris les institutions
financières internationales, afin de créer et de mettre  ’essai de nouveaux
instruments de placement en faveur des objectifs de développement durable, et
contribuera  ’exécution de programmes financés par des prêts  des conditions
libérales Utilisant le financement comme moyen de coordonner la réalisation des
objectifs de développement durable, le PNUD sert ’intermédiaire pour que les
autres organismes des Nations Unies puissent participer  des collaborations
innovantes Dans le cadre du chapitre commun  leurs plans stratégiques respectifs
pour la période , il coopérera avec le FNUAP, le Fonds des Nations Unies pour
’enfance (UNICEF), ONU-Femmes, et ’autres entités dans les domaines suivants :
protection __________________ 30 Plan stratégique du PNUD pour la période  Par «
fédérateur », on entend un mécanisme coordonnant les efforts faits pour
atteindre les objectifs de développement durable 32 Résolution 72 de ’Assemblée
générale sur le repositionnement du système des Nations Unie  pour le
développement 33 Par exemple, la collaboration avec le PNUD sur le programme de
logements abordables Plus ’informations  ’adresse suivante :  ppsezs-housing-
project/ 34 Conseil pour le développement du Cambodge, évaluation nationale du
financement du développement, /21  DP/DCP/KHM/ sociale, emploi des jeunes,
autonomisation des femmes, protection des forêts, changements climatiques et
accès des personnes handicapées  la justice Plutôt que de continuer  renforcer
les capacités en fonction de ’offre, le PNUD collaborera avec le Gouvernement
pour concevoir des mesures incitant les fonctionnaires et les citoyens  trouver
par eux-mêmes des façons ’améliorer les services Dans le cadre de chaque partie
du programme, il aidera le Go uvernement  imaginer des solutions novatrices  des
problèmes institutionnels de longue date Le programme vise  honorer ’engagement
de ne laisser personne de côté, en fixant des objectifs de développement qui
intègrent et autonomisent les personnes qui vivent sous le seuil de pauvreté ou
presque ainsi que les groupes vulnérables, notamment les femmes et les filles,
les jeunes chômeurs, les personnes handicapées, les minorités sexuelles et les
personnes vivant avec le VIH Le programme comprend trois volets interdépendants
: la prospérité, la planète et la paix Prospérité : élargir les possibilités
économiques Le principal objectif est de soutenir la transition nationale vers
le statut de pays revenu intermédiaire (tranche supérieure) grâce  une cr
oissance durable et inclusive La Stratégie rectangulaire privilégie le passage
une économie plus verte, fondée sur les compétences, ’innovation et la quatrième
révolution industrielle Les solutions types nos ,  et  du PNUD, –  savoir,
maintenir les populations hors de la pauvreté ; promouvoir des solutions fondées
sur la nature pour préserver la planète ; combler le déficit énergétique – sous-
tendent la théorie du changement et la formulation du programme35 Le PNUD
continuera ’aider le Conseil pour le développement du Cambodge, le Ministère de
la planification et le Ministère de ’économie et des finances  planifier,
financer,  coordonner et  suivre ’exécution du Plan national de développement
stratégique, avec ’appui de ’Australie, de ’Union européenne et de la Suède
cette fin, des dispositifs de suivi et  ’application du principe de
responsabilité seront intégrés aux systèmes et aux programmes nationaux et
infranationaux Maximiser une croissance économique équitable et respectueuse de
’environnement La politique nationale de développement industriel trace la voie
suivre aux fins de la transformation structurelle, de ’accroissement de la
productivité et de la valeur ajoutée et de la diversification Le PNUD continuera
de collaborer avec le Conseil pour le développement du Cambodge afin  ’appliquer
cette politique, sachant que le Cambodge devrait commencer les préparatifs en
vue de son retrait de la catégorie des pays les moins avancés 36 dans les 10
années  venir Il continuera également   ’énergie, de ’environnement et de
’économie et des finances afin de mettre au point des solutions reposant sur les
énergies renouvelables En partenariat avec le secteur privé, il mettra ’accent
sur ’atténuation des risques que présentent les investissements dans ’énergie
solaire les Ministères des mines et de travailler avec Accroître la valeur de la
production et lutter contre la pauvreté dans les zones rurales La mise  niveau
des chaînes logistiques agricoles est essentielle pour __________________ 35 Le
PNUD  six solutions types, portant sur la pauvreté, la gouvernance, la ré
silience, la durabilité, ’énergie et de ’égalité des genres 36 La définition du
statut de pays le moins avancé donnée par le Comité des politiques de
développement est disponible  ’adresse suivante :  least-developed-country-
category/ldc-criteriahtml (en anglais uniquement) /21  DP/DCP/KHM/ améliorer la
productivité et aider les pauvres des zones rurales  devenir plus résistants
face aux chocs extérieurs  ’aide ’un financement mixte et en travaillant avec le
Ministère du commerce, le PNUD contribuera  ’amélioration de la productivité et
de la rentabilité agricoles en vue  ’élargir et de renforcer les chaînes
logistiques et de promouvoir la diversification des exportations, en particulier
dans le secteur du manioc Il aidera le Gouvernement  atteindre ’objectif de
développement durable no 18 propre au Cambodge, tendant  mettre fin aux
incidences néfastes des mines terrestres et des restes explosifs de guerre et
promouvoir  ’assistance aux victimes oravaillant avec le service national de
lutte antimines et ’assistance aux victimes, et avec ’appui de ’Australie, du
Canada et de la Suisse, il contribuera  rendre les terres sûres et productives
En vue du retrait du Cambodge de la liste des pays les moins avancés, il mettra
au point des modèles de protection sociale pour aider  éliminer ’extrême
pauvreté en stimulant la productivité des ménages Améliorer les compétences de
la prochaine génération Afin que le pays puisse tirer parti du dividende
démographique, rester compétitif et garantir une croissance inclusive, les
personnes en âge de travailler doivent pouvoir accéder  une formation
professionnelle tout en conservant leur emploi 37  En partenariat avec la
Suisse, la Suède, des organismes des Nations Unies et des instituts de
recherche, le PNUD renforcera les capacités du Ministère du travail et de la
formation professionnelle en matière de recherche, de gestion de ’information,
’innovation, de suivi et de communication en ce qui concerne les politiques Il
travaillera avec  ’Agence nationale pour ’emploi et le secteur privé afin de
créer des possibilités  ’emploi pour les jeunes grâce  ’entrepreneuriat et
’aide de nouveaux outils et médias Prendre en compte la contribution des femmes
et veiller  leur autonomisation économique En collaboration avec la Suède, le
Ministère des affaires féminines et ’Institut cambodgien des ressources du
développement, le PNUD effectuera une analyse sexospécifique de ’économie
nationale qui aura pour objet ’orienter les politiques ’égalité des genres et
’améliorer la performance économique Il parrainera des initiatives visant
donner aux femmes et aux filles les moyens de se faire leur place sur le marché
du travail et de devenir chefs  ’entreprise Faire appel au financement privé Le
PNUD renforcera sa collaboration avec le secteur privé et les chambres de
commerce aux fins de la réalisation des objectifs de développement durable,
compris en vue ’accroître le financement  vocation sociale Dans la zone
économique spéciale de Phnom Penh, il apportera son appui dans les domaines du
logement  loyer modéré, de ’énergie propre, du recyclage des déchets et de
’amélioration des compétences dans le cadre de ’initiative pour des zones
économiques spéciales durables Planète : instaurer un mode de vie durable
Conformément  la Stratégie rectangulaire et aux solutions types    (renforcer la
résilience) et  (préserver la planète), le PNUD aidera le Cambodge  protéger
’environnement, en vue ’assurer, en collaboration avec le Gouvernement, une
gestion durable des ressources naturelles et de renforcer la résilience face aux
changements climatiques Ce volet est étroitement lié  celui relatif  la paix,
la participation et  la responsabilité, qui porte sur les questions de
gouvernance de nature  améliorer la protection de ’environnement et la gestion
des ressources naturelles Renforcer les capacités institutionnelles Par
’intermédiaire du Ministère de ’environnement et du Conseil national pour le
développement durable, et avec __________________ 37 Banque mondiale, Global
Monitoring Report 2015: Development goals in an era of demographic change /21
DP/DCP/KHM/ ’appui de ’Union européenne, de la Suède et des États-Unis, le PNUD
continuera de contribuer  la formulation de politiques et au renforcement des
capacités pour rendre le développement plus écologiquement durable En outre, il
aidera le Gouvernement  veiller  ’application effective du code de
’environnement et des ressources naturelles 38 et des lois et règlements
connexes Il nouera des partenariats avec le Ministère de ’économie et des
finances et le Conseil national économique suprême afin que les arguments
économiques en faveur du développement durable soient analysés et pris en
considération Promouvoir ’adaptation aux changements climatiques et ’atténuation
de leurs effets Par ’intermédiaire du Fonds pour ’environnement mondial, du
Fonds vert pour le climat et du Fonds de partenariat pour la réduction des
émissions de carbone forestier, et en collaboration avec le Ministère de
’environnement et le Conseil national pour le développement durable, le PNUD
continuera  ’aider les ministères ’exécution  adopter et  appliquer des mesures
en matière de climat tenant compte de la problématique femmes-hommes Il appuiera
la réduction des émissions liées  la déforestation et  la dégradation des forêts
et le rôle de la conservation, de la gestion durable des forêts et de
’augmentation des stocks de carbone forestier, afin de permettre au Gouvernement
’accéder au financement conditionné par les résultats ’activités de réduction
des émissions liées aux forêts Il continuera  ’aider le Gouvernement  préparer
le pays aux catastrophes,  mettre en place des systèmes ’alerte rapide et de
suivi et  nouer et  renforcer une collaboration régionale avec la Commission du
Mékong, ’Association des Nations de ’Asie du Sud-Est (ASEAN) et ’autres
partenaires aux fins de ’échange de données sur le climat Il aidera également le
’environnement, développement durable, le Ministère des mines et de ’énergie et
le Comité national pour le développement démocratique infranational  promouvoir
une économie verte circulaire reposant sur la gestion durable des déchets et des
transports,  ’amélioration de ’efficacité énergétique et le passage  des
énergies propres le Conseil national pour le Ministère de Renforcer les services
de conservation et de protection de ’environnement Dans le cadre du programme,
le PNUD continuera ’aider le Ministère de ’environnement et le Ministère de
’agriculture, de la foresterie et des pêches  assurer la gestion durable des
ressources naturelles et la conservation de la diversité biologique tout en
renforçant les capacités des autorités et des organisations locales afin
’améliorer les moyens de subsistance en milieu rural, la sécurité alimentaire et
les mesures ’adaptation au climat Le Fonds pour ’environnement mondial,
’Initiative pour le financement de la diversité biologique 39 et les initiatives
de paiement pour services liés aux écosystèmes introduiront des innovations
fondées sur ’incitation qui contribueront  la restauration des bassins versants,
la préservation de la diversité biologique et  la gestion des ressources
naturelles Faire appel au financement privé En partenariat avec le Gouvernement,
le PNUD mobilisera des investissements du secteur privé en faveur  ’initiatives
climatiques modulables et ’une économie circulaire Paix : promouvoir la
participation et la responsabilité oout comme une gouvernance efficace est au
fondement de la Stratégie rectangulaire, la bonne mise en œuvre du volet relatif
la paix est essentielle au succès des deux autres Le renforcement des
institutions publiques et de la prestation de services publics aux citoyens peut
améliorer la qualité et le caractère inclusif de la croissance économique, et ce
grâce  la protection sociale et  la protection des droits __________________ 38
Ministère de ’environnement, projet de code de ’environnement 39 Pour plus
’informations sur ’Initiative pour le financement de la diversité biologique
(BIOFIN), consulter la page suivante :  /21  DP/DCP/KHM/ des minorités Les
résultats obtenus en matière ’environnement peuvent être renforcés grâce  une
gouvernance locale plus efficace Le PNUD étudiera des moyens novateurs
’autonomiser les citoyens et de travailler avec les dispositifs ’incitation du
Gouvernement pour stimuler la demande en faveur ’une meilleure prestation de
services Ce volet ’appuie sur le recours aux solutions types  os  (une
gouvernance plus efficace, plus inclusive et plus responsable) et  (égalité des
genres) Renforcer les capacités institutionnelles aux fins de la réalisation des
objectifs de développement durable et de la responsabilisation des services
publics  En collaboration avec le Gouvernement, en particulier le Ministère de
la planification, le PNUD appuiera ’élaboration, ’adoption et le suivi de la
réalisation des objectifs nationaux et leur intégration dans la planification
nationale et  ’établissement du budget par secteur  cette fin, il aidera
notamment le Gouvernement  effectuer un examen national volontaire 40  De
concert avec le Gouvernement et ’autres partenaires, il contribuera au
renforcement des mécanismes de retour de  ’information et de la responsabilité
des services publics, ainsi qu’ la collecte ’informations devant orienter les
réformes et les innovations nécessaires pour suivre la réalisation des objectifs
de développement durable et pour atteindre ces objectifs Promouvoir ’égalité des
genres Avec le soutien de la Suède et ’autres acteurs, le PNUD maintiendra
’appui qu’il apporte au Ministère des affaires féminines en matière de
politiques et de questions institutionnelles pour lutter contre les normes
sociales qui sont discriminatoires  femmes et promouvoir ’autonomisation
économique de celles-ci, ainsi que leur leadership et leur participation  la
prise de décisions En collaboration avec ONU -Femmes et le FNUAP, il contribuera
aux efforts nationaux visant  éliminer la viole nce  ’égard des femmes,
notamment dans le cadre de la révision de la loi relative  la violence
domestique ’égard des Défendre les droits et ne laisser personne de côté Face
la rapidité des progrès sociaux et économiques, les minorités et les groupes
marginali sés et vulnérables risquent de se retrouver exclus ’appuyant sur un
programme mené conjointement sous ’égide de ’Organisation41, le PNUD collaborera
avec le Ministère de la justice et le Ministère des affaires sociales, des
anciens combattants et de la réinsertion des jeunes sur des réformes juridiques
visant  protéger et  inclure les personnes handicapées Dans le cadre du
programme régional « Being LGBoI in Asia » (Être LGBoI en Asie) 42 , le PNUD
agira de concert avec des réseaux nationaux pour promouvoir la tolérance,
’ouverture et les droits des minorités sexuelles Donnant suite  ’Examen
périodique universel, il mettra en place des initiatives fondées sur les droits
auxquelles le Gouvernement pourra prendre part Il appuiera  ’engagement qui  été
pris ’élargir la protection sociale des groupes vulnérables, en particulier des
personnes handicapées et des personnes vivant avec le VIH III Administration du
programme et gestion des risques Le programme sera exécuté  ’échelle nationale
Les partenaires ’exécution seront choisis sur la base ’évaluations des capacités
de façon  optimiser la pertinence, ’efficience, ’efficacité et la durabilité des
interventions La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera
appliquée en  ollaboration avec __________________ 40 Les examens nationaux
volontaires sont encouragés car ils servent de base   ’examen fait régulièrement
par le forum politique de haut niveau 41 UNICEF, PNUD, OMS et Australie,
Disability Rights Initiative Cambodia,  Lesbiennes, gays, bisexuels, transgenres
et intersexes 10  DP/DCP/KHM/ ’autres organismes des Nations Unies afin ’évaluer
et de gérer les risques financiers Les modalités ’exécution du projet (exécution
nationale, exécution nationale avec ’appui du PNUD ou exécution directe) seront
arrêtées en consultation avec le Gouvernement, sur la base ’évaluations des
risques effectuées après ’évaluation des partenaires potentiels faite dans le
cadre de la politique harmonisée, de façon  maximiser ’efficacité et ’efficience
des contributions du PNUD aux résultats de développement Dans tous les cas de
figure, la prise en main du programme par le pays présidera  ’exécution des
projets Conformément  la décision 2013 du Conseil ’administration, tous les
coûts directs associés  ’exécution des projets seront imputés auxdits projets
Les relations de travail et ’excellente communication entretenues depuis
longtemps avec le Conseil pour le développement du Cambodge permettront de
garantir une démarche axée sur les résultats, une bonne gestion du programme et
une action préventive face aux risques La formulation des projets sera ’occasion
de discuter avec le Ministère de ’économie et des finances des possibilités de
financement national La collaboration active du PNUD avec ’équipe de pays,
notamment avec la coordinatrice résidente, permet de recenser et de gérer les
risques les risques en partenariat avec le Gouvernement, tout en respectant les
normes et les conventions de ’Organisation,  compris celles relatives aux droits
de ’homme Le PNUD ’attachera  gérer les risques politiques en maintenant une
relation étroite avec le Gouvernement et les parties prenantes, tout en restant
absolument impartial et en se conformant aux valeurs normatives de
’Organisation Il échangera régulièrement des informations avec ’autres
organismes des Nations Unies et des partenaires de développement Il effectuera
un suivi régulier au moyen de ses propres mécanismes ainsi que par
’intermédiaire du Département de la sûreté et de la sécurité et prendra des
mesures appropriées en cas de difficultés nouvelles Veillant  ne pas nuire, il
adoptera des principes adaptés au contexte pour orienter la conception et
’exécution du programme Le PNUD assurera la gestion des risques liés  la
mobilisation des ressources en élargissant la base de financement pour inclure
de nouveaux partenaires,  compris des sources nationales privées et publiques
oirant parti de  ’amélioration des règles et règlements, il devrait mieux
exécuter ses activités, et ce, plus rapidement La mise en œuvre et les résultats
font ’objet ’un suivi mensuel, notamment pour garantir que la mobilisation et la
gestion des ressources sont des préoccupations centrales Aux fins de ’exécution
efficace du programme, le PNUD continuera de réduire les dépenses
’administration Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de
rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les
résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources
allouées au programme La manière dont les responsables doivent rendre compte,
aux niveaux du pays, de la région et du siège, des activités qu’ils mènent dans
le cadre du programme de pays est précisée dans les politiques et procédures
relatives aux programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre
régissant les contrôles internes IV Suivi et évaluation Le PNUD ’est engagé
veiller  ce que les politiques de développement soient élaborées  ’issue ’un
processus ’apprentissage et sur la base ’éléments de preuve Au stade de la
conception des projets, la réflexion et  ’adaptation seront des composantes
clefs ’une stratégie ’évaluation rigoureuse disposant de toutes les ressources
nécessaires Les projets reposeront sur les théories du changement liées 11
DP/DCP/KHM/ aux résultats fixés dans le programme de pays, le Plan national de
développement stratégique et les objectifs de développement durable Des
évaluations permettront ’adapter les projets aux enseignements tirés de
’expérience et aux nouvelles possibilités Les activités de communication et de
sensibilisation auprès  ’un public varié se poursuivront sur de multiples
plateformes et dans différents médias Le PNUD assurera un suivi et un contrôle
rigoureux, effectuant notamment des vérifications ponctuelles, des audits, des
visites sur le terrain et, dans la mesure du possible, des enquêtes auprès de la
population locale Les normes sociales et environnementales et les modalités du
mécanisme de responsabilisation du PNUD devront être respectées Afin de
renforcer et ’utiliser les systèmes nationaux de suivi dans le cas des objectifs
de développement durable, le PNUD collaborera avec le Gouvernement pour
concevoir et mettre en œuvre un programme de recherche contribuant  ’élaboration
des politiques, notamment grâce au recours aux nouvelles technologies aux fins
de la production, de la collecte, de la cartographie, de ’analyse et de la
communication des données Il ’attachera  promouvoir la ventilation des données
(par sexe, âge, groupe vulnérable et lieu) dans la programmation En nouant des
partenariats avec des organismes locaux de recherche et ’étude des politiques,
il garantira ’impartialité du suivi et de ’évaluation tout en introduisant de
nouveaux points de vue Le plan de suivi et ’évaluation est aligné sur les
objectifs de développement durable nationaux, le plan stratégique du PNUD pour
la période 2018 -2021, le Plan national de développement stratégique et le PNUAD
pour la période 2019-Les résultats seront suivis au moyen des mécanismes de
coordination que le Gouvernement et ’équipe de pays seront convenus ’utiliser 12
-      Annexe Cadre de résultats et ’allocation de ressources pour le Cambodge
() Priorité ou objectif du pays : Renforcement des capacités et mise en valeur
des ressources humaines ; réduction de la pauvreté et croissance partagée ;
protection sociale ; revitalisation de ’agriculture ; santé et nutrition ;
infrastructures matérielles ; compétitivité ; développement du secteur privé et
emploi Objectifs de développement durable : , , , , , , 10, 12, 17 et 18
Réalisation  énoncée dans le PNUAD : ’ici  2023, les Cambodgiennes et les
Cambodgiens, en particulier les personnes marginalisées et vulnérables, ont
davantage accès  un travail décent et aux innovations technologiques et
participent  une économie en pleine croissance, plus productive et plus
compétitive qui est aussi plus équitable et plus écologiquement viable
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réduire la pauvreté sous toutes
ses formes et dans toutes ses dimensions Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ressources
ordinaires :  610 960  ) Indice de pauvreté multidimensionnelle fondé sur les
données officielles Produit  : Les populations vivant dans ’extrême pauvreté ou
défavorisées, notamment les personnes vivant avec le VIH et les personnes
handicapées, ont accès  une meilleure protection sociale assurée par le
Gouvernement •  Nombre de participants aux programmes de protection sociale
appuyés par le PNUD Niveau de référence (2017) : nombre total :  900 Personnes
vivant avec le VIH :  900 (aucune ventilation par sexe) Autres :  Niveau cible :
nombre total : 27 700 Personnes vivant avec le VIH : 17 700 (aucune ventilation
par sexe) Autres ( compris les personnes handicapées) : 10 000 (dont 50 % de
femmes) Gouvernement Conseil pour le développement du Cambodge Ministère de la
planification Ministère de ’économie et des finances Conseil national économique
suprême Autorité cambodgienne de la lutte antimines Ministère du travail et de
la formation professionnelle Agence nationale pour ’emploi Ministère de
’aménagement du territoire, de ’urbanisme et des constructions Réalisation du
plan stratégique  ) Proportion ’hommes, de femmes et ’enfants de tous âges
vivant dans une situation de pauvreté sous toutes ses formes, selon certaines
mesures de la pauvreté multidimensionnelle Niveau de référence : 33 % (2014)
Niveau cible :  confirmer Autres ressources : 21 383 994 Réalisation  énoncée
dans le PNUAD Ratio emploi-population : ) hommes/femmes ; ) jeunes hommes/jeunes
femmes (entre 15 et 30 ans) ; ) Phnom Penh/zones rurales/zones urbaines Niveau
de référence : ) 89, %/78, % (2016) )  confirmer ) 78, %/85, %/80, % (2016)
Niveau cible (2023) : ) Niveau de référence + , % par an ) Niveau de référence +
% par an ) Niveau de référence + , % par an  Enquête socioéconomique nationale ;
enquête nationale sur la population active         /  / /  Enquête
socioéconomique nationale ; Ministère de ’éducation,   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / de la jeunesse et du sport/Ministère du travail et de la
formation professionnelle/Organisation internationale du oravail (OIo)
Réalisation  énoncée dans le PNUAD Formation du capital humain : nombre de
personnes bénéficiant ) ’un enseignement et ’une formation techniques et
professionnels ; ) de programmes ’entreprenariat Niveau de référence : ) 21 740
(dont 36 % de femmes) () )  276 (50 %/50 %) Niveau cible : niveau de référence +
10 % Société civile Institut cambodgien des ressources du développement Centre
’étude des politiques Organisation nationale des personnes handicapées Réseaux
de personnes vivant avec le VIH Base de données IDPoor, rapports de projets
Produit  : Le Gouvernement favorise la productivité et une croissance partagée
et durable •  : Nombre de politiques, plans et stratégies publics appuyés par le
PNUD Niveau de référence (2018) :  Niveau cible :  Rapports nationaux  Plan
national de développement stratégique pour la période  Organismes des Nations
Unies, États Membres et autres entités PNUD OIo Australie Suisse Suède Fonds des
Nations Unies pour ’enfance Organisation mondiale de la Santé Programme commun
des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA) Organisation des Nations Unies pour
le développement industriel (ONUDI) Réalisation  énoncée dans le PNUAD
Intégration complète, dans la stratégie économique du Gouvernement, des
objectifs de développement durable du Programme 2030, dans le respect des droits
socioéconomiques, grâce  ’adoption du Plan national de développement stratégique
fondé sur les objectifs de développement durable du Cambodge43 Niveau de
référence (2018) : aucune intégration Niveau cible : intégration complète
Produit  : Les populations locales laissées de côté et victimes des mines ont
accès  des terres déminées et  de meilleurs moyens de subsistance •  : ) Surface
des terres déminées (en kilomètres carrés) ; ) Nombre de personnes recevant une
aide dans le cadre du programme de lutte antimines appuyé par le PNUD Niveau de
référence (2017) : ) 216 km2 ; ) 908 958 (dont 50 % de femmes) ; Niveau cible :
) 281 km² ; )  064 302 (dont 50 % de femmes) ; Autorité cambodgienne de la lutte
antimines  Données/rapport de ’Institut national de statistique Réalisation
énoncée dans le PNUAD Amélioration des statistiques officielles relatives  la
problématique femmes- hommes et  la vulnérabilité : ) écart salarial entre
femmes et hommes ; ) utilisation du temps/valeur du temps de travail non
rémunéré chez les femmes et Produit  : Les jeunes, femmes et hommes, ont la
possibilité de progresser sur le plan professionnel grâce  ’accès  ’information,
la   -      __________________ 43 Aucune intégration/intégration
partielle/intégration complète   -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat les hommes ; )
mesure de la pauvreté multidimensionnelle au Cambodge 44 Niveau de référence :
Pas en place Niveau cible : nouvelles mesures statistiques mises au point et en
place Secteur privé Zone économique spéciale de Phnom Penh Green Leader Grab
formation professionnelle et  ’amélioration des politiques ’emploi •  : Nombre
de jeunes femmes et hommes qui : ) ont accès aux informations en ligne ; )
consultent des contenus multimédias ; ) obtiennent un certificat validant leurs
compétences Niveau de référence (2018) : )  ; ) ;  ; )  Niveau cible : ) 20 000
; )  million ; )  000 (dont 50 % de femmes dans tous les cas) Données relatives
aux projets/Agence nationale pour ’emploi Réalisation  énoncée dans le PNUAD
Nombre de participants aux programmes publics ’inclusion économique et
’élimination de la pauvreté,  compris de protection sociale et de lutte
antimines, appuyés par ’ONU Niveau de référence (2018) :  Niveau cible : 100 000
( au minimum)  Données administratives officielles •  : Nombre de politiques
’emploi adaptées aux jeunes et tenant compte de la problématique femmes-hommes
Niveau de référence (2018) :  Niveau cible :  Journal officiel, rapports de
projets         /  / __________________ / 44 Anciennes mesures
statistiques/nouvelles mesures statistiques mises au point/nouvelles mesures
tatistiques mises au point et en place   /           /    /   Priorité ou
objectif du pays : Revitalisation de ’agriculture ; changements climatiques,
gestion des ressources naturelles et conservation de la diversité biologique ;
bonne gouvernance (viabilité environnementale, lutte contre le déboisement et la
dégradation des forêts) ; renforcement des capacités et mise en valeur des
ressources humaines / / Objectifs de développement durable : , , , , , , 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16 et 17 Réalisation  énoncée dans le PNUAD : ’ici  2023, les
Cambodgiennes et les Cambodgiens, en particulier les personnes marginalisées et
vulnérables, vivent dans un environnement plus sûr, plus sain et plus équilibré
sur le plan écologique, ont de meilleurs moyens de subsistance et sont ré
sistants face aux tendances et aux chocs relatifs aux phénomènes naturels et aux
changements climatiques Réalisation correspondante du plan stratégique :
Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Ressources ordinaires :  610 960 Gouvernement Ministère de
’environnement Conseil national pour le développement durable Ministère de
’agriculture, de la foresterie et des pêches Secrétariat du Comité national pour
le développement démocratique infranational Autorités municipales et
provinciales de Phnom Penh Ministère des ressources en eau et de la météorologie
Ministère du développement rural Ministère de ’économie et des finances
Réalisation  énoncée dans le PNUAD Étendue des terres et volume des ressources
naturelles pour lesquels la sécurité des droits fonciers est garantie, mesurés
en nombre total de membres ’une zone de pêche ou ’exploitation forestière
enregistrée qui ont des droits sur les ressources halieutiques et forestières
Niveau de référence (2017) : 43 % Niveau cible : 58 %  Rapports annuels du
Ministère de ’aménagement du territoire, de ’urbanisme et des constructions
Produit  : Les villes et les centres urbains sélectionnés élaborent et exécutent
un plan de gestion des déchets solides visant  réduire la pollution causée par
ces déchets •  : Nombre de villes/centres urbains ayant mis en place des plans
de gestion des déchets solides Niveau de référence (2018) :  Niveau cible :
rapports de projets Autres ressources : 42 767 987  Objectifs de développement
durable du Cambodge Réalisation  énoncée dans le PNUAD Pourcentage de communes
vulnérables aux chocs causés par les catastrophes naturelles et aux changements
climatiques Niveau de référence (2014) : 49 % Niveau cible : 35 % Produit  : Les
informations météorologiques et climatiques sont accessibles au public et
utilisées par les décideurs aux fins de la planification nationale, sectorielle
et infranationale, et sont communiquées entre pays de la région •  : Nombre de
plans nationaux, sectoriels et infranationaux fondés sur des informations
exactes et  jour sur le climat Réalisation  énoncée dans le PNUAD Mesure dans
laquelle les ressources naturelles sont protégées, préservées et gérées de
manière durable, mesurée en : ) pourcentage du couvert forestier ; ) pourcentage
de zones protégées [plan stratégique  )] ;  Objectifs de développement durable
du Cambodge   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Niveau de référence : )
48,14 % (2016) ; ) 41 % (2018) Niveau cible :  déterminer Niveau de référence
(2017) :  Niveau cible :  documents de planification et budgets fondés sur les
prévisions et les produits Ministère de ’industrie et de ’artisanat Comité
national de gestion des catastrophes naturelles •  : Mise en service du système
’alerte rapide multisectoriel complet visant  limiter la différence des
répercussions des risques naturels selon le genre (plan stratégique  ) Niveau de
référence (2018) : non Niveau cible : Oui Rapports de projets Réalisation
énoncée dans le PNUAD Adoption de techniques innovantes, de technologies
propres, ’une gestion durable de ’énergie et ’une gestion rationnelle des
produits chimiques, de façon  réduire au minimum les gaz  effet de serre, les
déchets et la pollution, dont les résultats sont mesurés en fonction : ) des
émissions de gaz  effet de serre provenant de ’industrie manufacturière (en
gigagrammes ’équivalent CO2)45 ; ) du pourcentage de réduction des émissions de
polluants organiques persistants Niveau de référence : ) 405 (2015) ; ) % (2017)
Niveau cible : ) 508 ; ) %  Communication nationale, rapport biennal actualisé
et contribution déterminée au niveau national Objectifs de développement durable
du Cambodge Société civile Institut mondial de la croissance verte Groupe
Énergies renouvelables, Environnement et Solidarités Centre régional de
formation  la foresterie communautaire de ’Asie et du Pacifique Conservation
International Wildlife Conservation Society Oxfam International Organisations
communautaires Fonds mondial pour la nature Université royale de Phnom Penh
Comité sur la problématique femmes-hommes et les changements climatiques Produit
: Élaboration et adoption de règles et de règlements élaborés aux fins de la
gestion des ressources naturelles,  compris des forêts, et de solutions faisant
intervenir les mécanismes du marché aux fins de la conservation et de ’énergie
renouvelable •  : Nombre de règles et de règlements élaborés et adoptés aux fins
de la gestion des ressources naturelles,  compris des forêts Niveau de référence
(2018) :  Niveau cible :  Ministère de ’environnement Réalisation  énoncée dans
le PNUAD Nombre de politiques, lois, plans et stratégies multisectoriels
relatifs  des modes de production et de vie durables qui sont élaborés ou mis
jour Niveau de référence (2018) :  Niveau cible : 15  Politiques, lois,
stratégies et plans approuvés •  : Nombre de solutions reposant sur le marché
mises en place aux fins de la conservation et de ’énergie renouvelable
Réalisation  énoncée dans le PNUAD  Examens des dépenses publiques en matière de
climat,         /  / __________________ / 45 Les données se basent sur la
deuxième communication nationale, datant de 2015 ; les données pour 2023 ne sont
pas disponibles ’objectif fixé dans le cadre de   /   la contribution déterminée
au niveau national est ’atteindre 727 gigagramme ’équivalent CO2 ’ici  /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Augmentation des dépenses publiques en faveur de ’action
climatique, en pourcentage du PIB Niveau de référence (2016) : , % Niveau cible
: , % objectifs de développement durable du Cambodge Niveau de référence (2018)
:  Niveau cible :  Rapports de projets Organismes des Nations Unies, États
Membres et autres entités PNUD Organisation des Nations Unies pour ’alimentation
et ’agriculture Programme des Nations Unies pour ’environnement Programme
alimentaire mondial ONUDI Agence japonaise de coopération internationale Union
européenne Agence suédoise de coopération internationale au développement Banque
mondiale Banque asiatique de développement •  : Nombre de ménages ayant accès
une énergie propre et durable  un coût abordable (indicateur  du plan
stratégique) Niveau de référence (2018) :  Niveau cible : 250 (dont au moins 50
ménages dirigés par des femmes) Données relatives aux programmes Produit  :
Adaptation au climat des infrastructures et des services  ’intention des
populations rurales, en particulier des personnes pauvres et vulnérables •  :
Valeur des investissements dans les ministères cibles effectuant des contrôles
relatifs aux changements climatiques Niveau de référence (2017) : 17, millions
de dollars Niveau cible : 50 millions de dollars Rapports de projets Secteur
privé Zone économique spéciale de Phnom Penh •  : ) Nombre ’infrastructures
adaptées au climat profitant aux communautés pauvres et vulnérables ; ) nombre
de ménages en bénéficiant Niveau de référence (2017) : ) 122 ; ) 16 828 Niveau
cible : ) 400 ; ) 29 828 Rapports de projets   -        -      Priorité ou
objectif du pays : Bonne gouvernance (lutte contre la corruption, la
déforestation et la dégradation des sols, gestion des finances publiques,
réforme juridique et judiciaire) Objectifs de développement durable : , 10, 16,
17 et 18 Réalisation  énoncée dans le PNUAD : ’ici  2023, les femmes et les
hommes, notamment celles et ceux qui sont sous -représentés, marginalisés et
vulnérables, bénéficieront de cadres législatifs et de dispositifs de
gouvernance plus transparents et plus respectueux du principe de responsabili té
qui leur garantissent une véritable participation, en toute connaissance de
cause, au développement économique et social et aux processus politiques
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélérer les transformations
structurelles propices au développement durable Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Produit  : Le Gouvernement met en place un système de suivi,
’évaluation et de communication de ’information fondé sur des données factuelles
’appui de la réalisation des objectifs de développement durable Ressources
ordinaires :  364 080 Réalisation  énoncée dans le PNUAD Nombre de lois et de
politiques publiques élaborées avec ’appui de ’Organisation des Nations Unies
qui font appel  la participation des titulaires de droits, en particulier des
femmes et des groupes victimes de discrimination Niveau de référence (2018) : 13
Niveau cible : 37  – Données relatives aux programmes – Lois, Prakas, sous-
décrets et politiques adoptés et publiés – Gazette royale Gouvernement Ministère
des affaires féminines Ministère de la planification Secrétariat du Comité
national pour le développement démocratique infranational Ministère de la
fonction publique Ministère des affaires sociales, des anciens combattants et de
la réinsertion des jeunes Conseil pour la promotion des droits des personnes
handicapées Autres ressources :  127 998 •  : Adoption des objectifs de
développement durable du Cambodge et présentation du rapport sur ’examen
national volontaire Niveau de référence (2018) : cadre des objectifs en attente
’adoption ; aucun rapport sur ’examen national volontaire Niveau cible :
adoption des objectifs et présentation de  rapport sur ’examen national
volontaire Journal officiel  – Lois et politiques adoptées, modifiées et publiés
– Rapports de la Commission ’experts pour ’application des conventions et
recommandations, de ’OIo et du Gouvernement Réalisation  énoncée dans le PNUAD
Nombre de lois et politiques qui ont été adoptées, modifiées et mises en œuvre
pour satisfaire aux recommandations de ’examen périodique universel, des organes
créés en vertu ’un instrument relatif aux droits de ’homme, des procédures
spéciales et de mécanismes de ’OIo Niveau de référence (2018) :  confirmer
Niveau cible (2023) :  confirmer Produit  : Les femmes sont plus présentes aux
postes de direction et participent davantage  la prise de décision •  : Nombre
’études réalisées et de politiques adoptées pour promouvoir ’égalité des genres
et lutter Société civile Silaka Oxfam International Comité de promotion des
femmes en politique         /  Réalisation  ) du plan stratégique Proportion de
femmes occupant des postes de direction / /   /           /    /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / contre la violence fondée sur le genre Niveau de
référence (2017) :  Niveau cible :  études et  politiques ; Journal officiel,
rapports de projets Niveau de référence : 15 % parmi les ministres ; 25 % parmi
les secrétaires et sous-secrétaires ’État ;  % parmi les directeurs de
département dans le secteur public et  des postes de rang supérieur Niveau cible
: 20 % parmi les ministres ; 30 % parmi les secrétaires et sous- secrétaires
’État ;  % parmi les directeurs de département dans le secteur public et  des
postes de rang supérieur Association des conseils ’administration infranationaux
Organisation nationale des personnes handicapées Comité de coopération pour le
Cambodge Réseaux de jeunes Réseaux LGBoI •  : Pourcentage de femmes occupant des
postes de direction dans au moins quatre ministères ’exécution appuyés par le
PNUD Niveau de référence (2017) : 25 % Niveau cible : 33 % Ministère de la
fonction publique Organismes des Nations Unies, États Membres et autres entités
PNUD Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des
femmes Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de ’homme ONUSIDA Fonds
des Nations Unies pour la population Ministère des affaires étrangères et du
commerce de ’Australie Agence suédoise de coopération internationale au
développement République de Corée Produit  : Les administrations infranationales
sont en mesure de fournir des services de manière transparente et sans exclusive
pour répondre aux besoins des citoyens •  : Pourcentage de membres de
’administration locale qui signalent une amélioration de leurs résultats grâce
la formation et au renforcement des capacités (par sexe) Niveau de référence :
% Niveau cible : 70 % Données relatives aux projets, 2020 •  : Mesure dans
laquelle la conception des principaux services de gouvernance locale bénéficiant
de ’appui du PNUD est inclusive et participative Niveau de référence : -dans une
mesure limitée Niveau cible :  dans une grande mesure   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Données relatives aux programmes Produit  : Renforcement
de la capacité des organisations et réseaux de personnes handicapées de
promouvoir les droits de ces personnes •  : Élaboration avec des organisations
de personnes handicapées ’un nouveau plan stratégique national sur le handicap
et ’autres documents stratégiques Niveau de référence (2018) : consultations
limitées avec les organisations de personnes handicapées Niveau cible : prise en
compte des principales recommandations émanant des organisations de personnes
handicapées dans le lan stratégique de développement national approuvé et
’autres politiques et plans Journaux officiels/politiques nationales sur le
handicap, rapports de projets •  : Nombre de personnes handicapées, ventilé par
sexe, ayant accès  la justice grâce  des systèmes formels et informels
(indicateur  du plan stratégique) Niveau de référence (2017) :  Niveau cible :
50 (dont 50 % de femmes) Rapports de projets         /  / /   /