Table of Contents: Distr general: Page: 21  Justificación del programa: Page:
II Prioridades del programa  alianzas: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page: 10 IV Seguimiento  evaluación : Page: 11 DP/DCP/KHM/
Justificación del programa Contexto del país  El producto interno bruto de
Camboya se ha triplicado con creces desde 2000, el crecimiento económico anual
promedio ha sido del , %  Camboya pasó  formar parte de los países de ingresos
medianos bajos en 2015  Camboya se está modernizando rápidamente  su economía
sigue en transición de la agricultura  la industria  los servicios El Gobierno
ha apoyado esta transición mediante una sólida gestión macroeconómica, el
aumento de la inversión extranjera directa, la elevada participación de la
fuerza de trabajo, la creciente movilización de recursos internos  la mejora de
los servicios públicos  Los buenos resultados han reducido la pobreza  mejorado
el desarrollo humano La tasa de pobreza disminuyó del 53, % en 2004 al 13, % en
2014 ; Camboya ha experimentado una de las tasas de mejora del índice de
desarrollo humano más rápidas de la región3; el crecimiento es relativamente
inclusivo  la desigualdad sigue estando controlada  Camboya no ha adoptado una
medida nacional de la pobreza multidimensional, pero los datos internacionales
sugieren que, aunque está disminuyendo, el nivel es superior al de la pobreza
económica   El Gobierno ha articulado claramente los objetivos de desarrollo  el
país La Estrategia Rectangular para  sitúa la buena gobernanza en el centro  da
prioridad al desarrollo de los recursos humanos, la diversificación económica,
el empleo en el sector privado  el desarrollo inclusivo  sostenible Este program
se lleva  cabo por conducto del Plan Nacional de Desarrollo Estratégico , que
integra los Objetivos de Desarrollo Sostenible   los objetivos de desarrollo
largo plazo articulados en la Visión 2030 de Camboya , una hoja de ruta del
Gobierno para que Camboya se convierta en un país de ingresos medianos altos,
en la Visión 2050, momento en el que Camboya aspira  convertirse en un país de
ingresos altos Retos para el desarrollo  El objetivo fundamental de desarrollo
del país es continuar su transfo rmación socioeconómica impulsada por altos
niveles de crecimiento con prosperidad compartida, junto con una mejor
gobernanza, desarrollo humano  mejores resultados ambientales Camboya se
enfrenta  una serie de presiones complejas  de fricción asociadas con la
transición  la categoría de país de ingresos medi anos  En reconocimiento de
ello, el Gobierno está aplicando reformas normativas, fortaleciendo la
prestación de servicios públicos  pasando  un modelo de crecimiento más
sostenible El aumento de los ingresos nacionales ha contribuido
__________________  Banco Mundial, Ministerio de Planificación, Instituto
Nacional de Estadística  PNUD, Informe sobre desarrollo humano El coeficiente de
Gini ha bajado de ,38 en 1994  ,27 en 2014 (Ministerio de Planificación,
Instituto Nacional de Estadística)  Los datos correspondientes  2014 indican que
el 33 % de la población es multidimensionalmente pobre (Oxford Poverty and Human
Development Initiative, 2017)  El Plan Nacional de Desarrollo Estratégico en
vigor en el momento de redactar el presente informe abarca el período 2014-El
Plan Nacional de Desarrollo Estratégico para el período  se está elaborando
Evaluación integrada rápida de 2016; informe de 2016 sobre transversalización,
aceleración  apoyo  las políticas  La Visión 2030  la Visión 2050 no se han
publicado todavía, pero aparecen referenciadas en discursos del Primer Ministro:
graduation-and-diploma-presenting-ceremony-of-the-royal-university-of-phnom-
penh/#more-  /19 DP/DCP/KHM/ estas iniciativas, aunque siguen existiendo
problemas en materia de políticas, recursos  capacidad Es fundamental garantizar
una mejor gobernanza, los derechos humanos  el estado de derecho En el Marco de
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) se reconoce que la
gobernanza es el eje para alcanzar los objetivos para el desarrollo nacional
los Objetivos   Aunque el crecimiento ha sido elevado  inclusivo, es necesario
promover la productividad  la competitividad  garantizar una economía más
sostenible  resiliente La estrecha base industrial  la persistencia de una
producción de bajo valor añadido (principalmente prendas de vestir  agricultura)
son el motivo de estas preocupaciones10 Del mismo modo  en lo que respecta  los
hogares, la pobreza se está reduciendo  la participación de la fuerza de trabajo
es elevada, pero ha aumentado la proporción de personas vulnerables  volver
caer en la pobreza  la mayor parte del empleo sigue siendo informal11  Estos
grupos que no son pobres pero sí vulnerables afrontan múltiples problemas,  las
espaciales, siguen siendo considerables12 La preocupación por la exclusión se
extiende  los grupos desfavorecidos Por ejemplo, si bien las personas con
discapacidad (10 % de la población)13 reciben cada vez más atención en las
políticas nacionales, siguen sufriendo discriminación  problemas debido  la
limitada infraestructura física  los escasos servicios sociales Las personas que
viven en zonas remotas corren el riesgo de ser excluidas, especialmente las que
viven en zonas donde las minas  los restos explosivos de guerra siguen siendo
una amenaza Los pueblos indígenas  las comunidades que dependen de los bosques
han visto que sus medios de vida han resultado perjudicados por el cambio
socioeconómico las disparidades, especialmente  Aunque está mejorando, la
situación de las mujeres sigue siendo muy difícil Se han reducido las
disparidades en la educación primaria  secundaria, la mortalidad materna  las
desigualdades de género en la toma de decisiones Sin embargo, persiste la
violencia contra las mujeres: una de cada cinco mujeres con una relación de
pareja ha sido sometida  violencia física  sexual por su pareja al menos una vez
Entre los desafíos  los que el Gobierno ha dado prioridad figuran la lucha
contra la violencia por razón de género, la matriculación en la educación
terciaria, el empoderamiento económico  una mayor participación en la vida
pública  profesional  La demografía del país presenta amenazas  oportunidades:
dos tercios de la población tiene menos de 30 años  los jóvenes constituyen el
43 % de la población en edad de trabajar17 Sin embargo, más del 50 % de los
jóvenes empleados tienen poca formación académica  trabajan en actividades poco
calificadas  la mayor parte de la fuerza de trabajo es pobre  tiene un empleo
vulnerable Mucha gente migra __________________  Camboya ocupa el puesto 161 de
un total de 180 en el índice de percepción de la corrupción de Transparency
International, Plan Nacional de Desarrollo Estratégico  Banco Mundial, Cambodia
Economic Update, abril de 11 Las tasas de participación son del 82 % entre los
hombres  del 80 % entre las mujeres 12 Aunque Camboya se está urbanizando, el 80
% de la población sigue viviendo en zona  rurales (donde se encuentra el 90 % de
las personas que viven en la pobreza) 13 Instituto Nacional de Estadística,
Cambodia Demographic Health Survey, 14 Evaluación común para Camboya, 15 PNUD,
Informe sobre desarrollo humano 16 Gobierno de Camboya, Organización Mundial de
la Salud (OMS)  Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el
Empoderamiento de las Mujeres (ONU -Mujeres), National Survey on Women’ Health
and Life Experiences in Cambodia, 17 UNFPA, 18 La tasa de finalización del
primer ciclo de enseñanza secundaria es del 48 %, tanto para hombres como para
mujeres  /19 DP/DCP/KHM/ para encontrar mejores empleos dentro  fuera del país,
especialmente en Tailandia Los desafíos consisten en proporcionar competencias
educación de calidad  crear empleo decente, de modo que el dividendo demográfico
permita una transición satisfactoria  la categoría de país de ingresos medianos
El rápido desarrollo ha ejercido una presión cada vez mayor sobre los rec ursos
naturales  la biodiversidad en las zonas rurales  ha provocado un aumento de los
niveles de desechos  de la contaminación atmosférica en las zonas urbanas La
degradación de los recursos naturales ha tenido un impacto negativo en los
medios de vida rurales  ha afectado  la capacidad de adaptación al cambio
climático  de mitigación de este, así como  la capacidad de reducción de las
emisiones derivadas de la deforestación  la degradación (REDD+) En 2017, el
Gobierno consolidó áreas protegidas hasta abarcar más de siete millones de
hectáreas ( el 40 % de la superficie total) Se han adoptado otras medidas
jurídicas  en materia de políticas para promover la sostenibilidad ambiental La
necesidad principal actual consiste en ayudar  las iniciativas nacionales para
llevar  la acción con éxito todas estas medidas en materia de políticas Camboya
es uno de los países más vulnerables al cambio climático Se prevé que serán más
frecuentes  extremos los fenómenos meteorológicos graves como las inundaciones
de 2011  la sequía de 2015-El Gobierno ha respondido con medidas de mitigación
adaptación, pero necesita más apoyo Alineación con los Objetivos El Gobierno
está comprometido con los Objetivos El Ministerio de Planificación, con el apoyo
del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), ha elaborado el
marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Camboya, que traslada los
Objetivos al contexto nacional  incorpora un objetivo número 18 (poner fin  los
efectos negativos de las minas terrestres  los restos explosivos de guerra
promover la asistencia  las víctimas) Los Objetivos se integrarán plenamente en
los planes nacionales, mediante el apoyo del PNUD al Consejo para el Desarrollo
de Camboya  al Ministerio de Planificación Contribuciones del PNUD: enseñanzas
del pasado El impacto del PNUD es mayor cuando se basa en su ventaja comparativa
al dar apoyo técnico específico, pertinente  eficaz  en una relación de
confianza con el Gobierno24 El PNUD ha hecho importantes contribuciones  las
iniciativas en materia de políticas   las reformas institucionales La política
nacional de desarrollo industrial adoptó una perspectiva de desarrollo humano al
prestar apoyo institucional  un riguroso enfoque basado en los resultados
vinculado  las reformas __________________ 19 Instituto de Recursos para el
Desarrollo de Camboya  Organización de Cooperación  Desarrollo Económicos
(OCDE), Interrelations between Public Policies, Migration and Development in
Cambodia, 20 La cubierta forestal disminuyó del 73 % (1965) al 48 % (2016)
(PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2016) En los ecosistemas de Camboya hay
almacenadas un total de ,96 gigatoneladas de carbono (Ministerio de Medio
Ambiente, Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
(CMNUCC), informe nacional de 2017) 21 Índice de vulnerabilidad ante el cambio
climático, 2017; índice de riesgo mundial de la Universidad de las Naciones
Unidas, 2017; Standard and Poor, índice de vulnerabilidad ante el cambio
climático, 22 Crowthers, , 2016:  die-cambodia-worst-drought-decades 23 Informes
de evaluación integrada rápida  de transversalización, aceleración  apoyo  las
políticas, 24 Evaluación del PNUD de los resultados del plan de acción para el
programa del país, 2011 - 2015, examen de mitad de período, -20011 /19
DP/DCP/KHM/ presupuestarias25 Con la ayuda de la Unión Europea, Suecia, los
Estados Unidos  el Japón, el PNUD apoyó el establecimiento del Consejo Nacional
para el Desarrollo Sostenible, un órgano interministerial encargado de promover
el desarrollo sostenible Esto sirvió para fortalecer el liderazgo general al
tiempo que permitió que los ministerios competentes adaptaran sus programas al
cambio climático La labor en el ámbito de las políticas debe basarse en un
análisis guiado por las prioridades del Gobierno En la evaluación de la
financiación para el desarrollo de Camboya se determinaron nuevas fuentes
potenciales de financiación que podrían servir de base para la planificación
nacional  las asociaciones en pro de  os Objetivos28 Los exámenes del gasto
público climático han servido para movilizar el compromiso nacional mediante el
análisis  la priorización de las inversiones para la adaptación29 La necesidad
de establecer fuertes vínculos entre las políticas  el impacto es una lección
fundamental La teoría del cambio reconoce el riesgo de que las políticas  las
realidades de base pueden divergir Para mitigar esta situación es esencial
asociarse con las comunidades locales  las organizaciones de la sociedad civil
Un análisis riguroso del impacto  un análisis político -económico sólido también
son fundamentales para garantizar que el programa produzca resultados tangibles
Oportunidades para el cambio El Gobierno ha articulado claramente su proyecto de
integrar la Agenda 2030 en sus planes  de garantizar una sociedad segura,
inclusiva  próspera, eliminando la pobreza  sin dejar  nadie atrás Para
lograrlo, reconoce la necesidad de contar con instituciones públicas eficaces
un sector privado sólido Aprove chando su red mundial, el PNUD trabajará con el
equipo de las Naciones Unidas en el país para colaborar con el Gobierno en la
consecución de los Objetivos De conformidad con el Plan Estratégico del PNUD
para 2018 -202130,  como “integrador”31 de los Objetivos en la reforma del
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo32, el PNUD ayudará  crear
modelos de financiación que permitan realizar inversiones de mayor volumen  más
eficaces Pasará de la adjudicación de fondos  la financiación, aprovechando las
inversiones en la Agenda 2030, en particular del sector privado, mediante zonas
económicas especiales sostenibles  invirtiendo en viviendas asequibles Se
calcula que para 2025 el 80 % de toda la financiación destinada  la consecución
de los Objetivos provendrá de fuentes nacionales  de la inversión extranjera
directa Por consiguiente, el PNUD seguirá estudiando con el Gobierno nuevas
formas de aumentar la financiación nacional  del sector privado para el
desarrollo __________________ 25 Ibid 26 Ibid 27 Evaluación temática de la
pobreza, 28 Evaluación de la financiación para el desarrollo de Camboya, Consejo
para el Desarrollo de Camboya, 29 Exámenes del gasto público climático, , 2015
30 Plan Estratégico del PNUD para  “Integrador” se refiere  un mecanismo que
aúne las iniciativas con las que lograr los Objetivos 32 Resolución 72 de la
Asamblea General, relativa al nuevo posicionamiento del sistema de las Naciones
Unidas para el desarrollo 33 Por ejemplo, la colaboración del PNUD en materia de
vivienda asequible,  34 Evaluación de la financiación para el desarrollo de
Camboya, Consejo para el Desarrollo de Camboya,  /19 DP/DCP/KHM/ Tomando la
transición económica  la gestión sostenible de los recursos naturales como
puntos de partida para ampliar la participación del PNUD en la gobernanza, el
programa tratará de encontrar la manera de que el funcionariado público pueda
dirigir mejor la prestación de servicios  la ciudadanía, de conformidad con los
compromisos del Gobierno de mejorar el desempeño  la rendición de cuentas II
Prioridades del programa  alianzas El programa del PNUD para el país se ajusta
la Estrategia Rectangular  al Plan Nacional de Desarrollo Estratégico El
programa identifica al PNUD como asociado estratégico del Gobierno con el fin de
adaptar  aplicar los Objetivos para apoyar la transición  la condición de país
de ingresos medianos altos por medio del crecimiento sostenible, la eliminación
de la pobreza  el cometido de no dejar  nadie atrás Esto se basa en el Plan
Estratégico del PNUD para 2018 -2021  forma parte del Marco de Asistencia de las
Naciones Unidas para el Desarrollo para 2019 -Sobre la base de los modelos
existentes, el PNUD atraerá mayores inversiones públicas  privadas El PNUD puede
ayudar  que  los inversores privados les vaya bien haciendo el bien,   hacer
realidad los beneficios potenciales de carácter financiero  social de la Agenda
El PNUD se asociará con instituciones financieras, incluidas instituciones
financieras internacionales, para crear  ensayar nuevos vehículos de inversión
para los Objetivos  apoyar la ejecución de programas financiados mediante
préstamos en condiciones favorables Utilizando las finanzas como elemento
integrador de los Objetivos, el PNUD puede proporcionar una plataforma para que
otras organizaciones de las Naciones Unidas participen en colaboraciones
innovadoras Mediante el capítulo común de sus respectivos planes estratégicos
para , el PNUD colaborará con el Fondo de Población de las Naciones Unidas
(UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Entidad
de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de las
Mujeres (ONU-Mujeres)  otras entidades en las esferas de la protección social,
el empleo de los jóvenes, el empoderamiento de las mujeres, la protección de los
bosques, el cambio climático  el acceso  la justicia de las personas con
discapacidad Dejando de lado el criterio anterior de desarrollo de la capacidad
según la oferta, el PNUD trabajará con el Gobierno  fin de crear incentivos para
que el funcionariado público  la ciudadanía encuentren sus propias formas de
mejorar los servicios  En cada una de las partes del programa, el PNUD ayudará
al Gobierno  encontrar soluciones innovadoras  problemas institucionales que se
registran desde hace tiempo El programa tiene como objetivo cumplir con la
promesa de no dejar  nadie atrás, centrándose en resultados de desarrollo que
incluyan  empoderen  quienes están por debajo  cerca del umbral de pobreza   los
grupos vulnerables, incluidas las mujeres  las niñas, los jóvenes desempleados,
las personas con discapacidad, las minorías sexuales  las personas que viven con
el VIH El programa consta de tres pilares interdependientes: prosperidad,
planeta  paz Prosperidad: ampliar las oportunidades económicas El objetivo
central es apoyar la transición nacional hacia la categoría de país de ingresos
medianos altos  través de vías de crecimiento inclusivo  sostenible La
Estrategia Rectangular da prioridad  la transformación hacia una economía más
verde  basada en las competencias, vinculada  la innovación   la Cuarta
Revolución Industrial Tres de las soluciones emblemáticas del PNUD —) mantener
/19 DP/DCP/KHM/  las personas al margen de la pobreza, ) un planeta sostenible
) cerrar la brecha energética— apuntalan la teoría del cambio  la formulación
del programa El PNUD mantendrá su apoyo al Consejo para el Desarrollo de
Camboya, al Ministerio de Planificación  al Ministerio de Economía  Finanzas
para planificar, financiar, coordinar  seguir el Plan Nacional de Desarrollo
Estratégico  trabajará con el apoyo de Australia, la Unión Europea  Suecia Esto
incluirá la incorporación de mecanismos de seguimiento  rendición de cuentas en
los sistemas  programas nacionales  subnacionales Maximizar el crecimiento
económico equitativo  verde La política nacional de desarrollo industrial
proporciona una hoja de ruta hacia la transformación estructural, el aumento de
la productividad, el aumento del valor añadido  la diversificación El PNUD
seguirá colaborando con el Consejo para el Desarrollo de Camboya con el fin de
apoyar la aplicación, reconociendo la probabilidad de que Camboya comience los
preparativos para salir de la lista de países menos adelantados en el próximo
decenio36 El PNUD seguirá colaborando con los Ministerios de Minas  Energía,
Medio Ambiente  Economía  Finanzas para desarrollar soluciones de energía
renovable En colaboración con el sector privado, el PNUD se centrará en reducir
el riesgo de las inversiones en energía solar Crear mayor valor  luchar contra
la pobreza rural El mejoramiento de las cadenas de valor agrícolas es esencial
para aumentar la productividad agrícola  ayudar  los pobres de las zonas rurales
ser más resilientes  las perturbaciones externas Mediante el uso de financiación
combinada  la colaboración con el Ministerio de Comercio, el PNUD facilitará la
mejora de la productividad  la rentabilidad de las explotaciones agrícolas para
ampliar  mejorar las cadenas de valor  promover la diversificación de las
exportaciones, especialmente en el sector de la mandioca El PNUD apoyará los
esfuerzos del Gobierno para alcanzar el Objetivo nacional 18: poner fin  los
efectos negativos de las minas  los restos explosivos de guerra  promover la
asistencia  las víctimas El PNUD apoyará la seguridad  la productividad de la
tierra en colaboración con el Organismo Camboyano de Desminado  Asistencia  las
Víctimas  con el apoyo de Australia, el Canadá  Suiza El PNUD elaborará modelos
de protección social basados en el camb io de categoría del país para ayudar
poner fin  la pobreza extrema mediante el aumento de la productividad de los
hogares Mejorar las habilidades de la próxima generación Para maximizar el
dividendo demográfico, mantener la competitividad  garantizar que el crecimiento
siga siendo inclusivo, las personas en edad de trabajar deben poder acceder  la
formación práctica sin perder su empleo En colaboración con Suiza, Suecia,
organizaciones de las Naciones Unidas  organizaciones de investigación, el PN UD
fortalecerá la capacidad del Ministerio de Trabajo  Formación Profesional en
materia de investigación, gestión de la información, innovación, supervisión
comunicaciones centradas en las políticas También colaborará con la Agencia
Nacional de Empleo de Camboya  el sector privado para ampliar las oportunidades
de trabajo de los jóvenes mediante la iniciativa empresarial  el uso de
instrumentos  medios de comunicación innovadores __________________ 35 Las seis
soluciones emblemáticas del PNUD son: pobreza, gobernanza, resiliencia,
sostenibilidad, energía  igualdad de género 36 El Comité de Políticas de
Desarrollo es el que determina la categoría:  37 Grupo Banco Mundial, Global
Monitoring Report : Development goals in an era of demographic change  /19
DP/DCP/KHM/ Reconocer la contribución de las mujeres  asegurar su empoderamiento
económico En colaboración con Suecia, el Ministerio de Asuntos de la Mujer  el
Instituto de Recursos para el Desarrollo de Camboya, el PNUD hará un análisis de
la economía nacional basado en el género para fundamentar las políticas de
igualdad de género  mejorar el rendimiento económico Patrocinará iniciativas
para empoderar  las niñas   las mujeres como emprendedoras  dentro del mercado
laboral Aprovechamiento de la financiación privada El PNUD intensificará su
colaboración con el sector privado  las cámaras de comercio en relación con los
Objetivos, incluida la ampliación de la financiación con efectos sociales
Colaborará con la Zona Económica Especial de Phnom Penh (PPSEZ) en la
construcción de viviendas de bajo costo, la energía limpia, el reciclaje de
desechos  la mejora de las aptitudes mediante la iniciativa de zonas económicas
especiales sostenibles Planeta: modos de vida sostenibles De conformidad con la
Estrategia Rectangular  las soluciones emblemáticas del PNUD  (creación de
resiliencia)   (planeta sostenible), el PNUD apoyará la protección del medio
ambiente colaborando con el Gobierno para asegurar la gestión sostenible de los
recursos naturales  aumentar la resiliencia al clima Este pilar está
estrechamente relacionado con el tema de la paz, la participación  la rendición
de cuentas, que aborda cuestiones de gobernanza con las que mejorar la gestión
ambiental  de los recursos naturales Fortalecer las capacidades institucionales
Por conducto del Ministerio de Medio Ambiente  el Consejo Nacional para el
Desarrollo Sostenible,  con el apoyo de la Unión Europea, Suecia  los Estados
Unidos, el PNUD seguirá apoyando la formulación de políticas  el fomento de la
capacidad para lograr un desarrollo más sostenible desde el punto de vista
ambiental Además, prestará apoyo al Gobierno para asegurar la aplicación
efectiva del Código de Medio Ambiente  Recursos Naturales38  de las leyes
reglamentos conexos Las asociaciones con el Ministerio de Economía  Finanzas  el
Consejo Supremo Económico Nacional analizarán  institucionalizarán los
fundamentos económicos  favor del desarrollo sostenible Promover la adaptación
al cambio climático  la mitigación de sus efectos  través del Fondo para el
Medio Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo Verde para el Clima  el Fondo
Cooperativo para el Carbono de los Bosques (FCPF)  en colaboración con el
Ministerio de Medio Ambiente  el Consejo Nacional para el Desarrollo Sostenible,
el PNUD seguirá prestando apoyo  los ministerios competentes para que adopten
apliquen medidas climáticas que tengan en cuenta las cuestiones de género
Respaldará las iniciativas de REDD+ para que el Go bierno pueda acceder  pagos
basados en los resultados por reducir las emisiones de la silvicultura Seguirá
apoyando al Gobierno en la preparación para casos de desastre, la puesta en
marcha de sistemas de alerta temprana  de seguimiento  el establecimiento
fortalecimiento de la colaboración regional con la Comisión del Río Mekong, la
Asociación de Naciones de Asia Sudoriental  otras entidades para el intercambio
de datos climáticos Prestará apoyo al Ministerio de Medio Ambiente, el Consejo
Nacional para el Desarrollo Sostenible, el Ministerio de Minas  Energía  el
Comité Nacional para el Desarrollo Subnacional  fin de promover una economía
circular ecológica mediante la gestión sostenible de los desechos, la gestión
sostenible del transporte, la mejora de la eficiencia energética  la adopción de
energía limpia Fortalecer los servicios de conservación  ambientales El programa
seguirá prestando apoyo al Ministerio de Medio Ambiente  al Ministerio de
Agricultura, Silvicultura  Pesca para la gestión sostenible de los recursos
naturales  la __________________ 38 Ministerio de Medio Ambiente, códigos
ambientales (proyectos)  /19 DP/DCP/KHM/ conservación de la biodiversidad,
fortaleciendo al mismo tiempo la capacidad de las autoridades locales  las
organizaciones comunitarias para mejorar los medios de vida rurales, la
seguridad alimentaria  las respuestas eficaces al clima Las iniciativas del
Fondo para el Medio Ambiente Mundial, de la asociación BIOFIN 39  de pago por
los servicios de los ecosistemas introducirán innovaciones basadas en incentivos
que fortalecerán la restauración de las cuencas hidrográficas, la conservación
de la biodiversidad  la gestión de los recursos naturales Aprovechar la
financiación privada En asociación con el Gobierno, el programa aprovechará la
inversión del sector privado para iniciativas climáticas escalables  una
economía circular Paz: participación  rendición de cuentas Así como la buena
gobernanza sustenta la Estrategia Rectangular más amplia, el pilar de la paz es
fundamental para el éxito de los otros dos La mejora de las instituciones
estatales, con una mayor eficacia en la prestación de servicios del gobierno  la
población, puede contribuir  la calidad  la inclusividad del crecimiento
económico mediante la protección social  la protección de los derechos de las
minorías Los resultados ambientales pueden mejorarse mediante una gobernanza
local más eficaz El PNUD estudiará formas innovadoras de empoderar  los
ciudadanos  trabajará con las estructuras estatales de incentivos para ayudar
fomentar la demanda de una mejor prestación de servicios Este pilar utiliza las
soluciones emblemáticas  (gobernanza eficaz, inclusiva  responsable)   (igualdad
de género) Fortalecer la capacidad institucional para alcanzar los Objetivos  la
rendición de cuentas de los servicios públicos En colaboración con el Ministerio
de Planificación  el Gobierno en su conjunto, el PNUD apoyará la elaboración,
adopción  supervisión de los Objetivos nacionales  su integración en la
planificación nacional  la presupuestación sectorial Esto incluirá ayudar al Gob
ierno  preparar un examen nacional voluntario Junto con el Gobierno  otros
asociados, el PNUD ayudará  fortalecer la rendición de cuentas de los servicios
públicos  los mecanismos para recabar opiniones,   fundamentar las reformas
innovaciones de  Gobierno para implementar los Objetivos  supervisar los avances
Promover la igualdad de género Con el apoyo de Suecia  otros, el PNUD seguirá
prestando apoyo normativo  institucional al Ministerio de Asuntos de la Mujer
para abordar las normas sociales que discriminan  las mujeres  promover su
empoderamiento económico, liderazgo  participación en la toma de decisiones
Junto con ONU-Mujeres  el UNFPA, el PNUD contribuirá  las iniciativas nacionales
para eliminar la violencia contra las mujeres, incluso mediante la revisión de
la legislación sobre la violencia en el hogar Defender los derechos  no dejar
nadie atrás El rápido progreso social  económico conlleva el riesgo de excluir
los grupos minoritarios, marginados  vulnerables Sobre la base de un programa
conjunto de las Naciones Unidas 41, el PNUD colaborará con el Ministerio de
Justicia  el Ministerio de Asuntos Sociales, Excombatientes  Rehabilitación de
la Juventud en distintas reformas jurídicas para proteger  incluir  las personas
con discapacidad  través del programa regional “Ser LGBTI42 en Asia”, el PNUD
trabajará con redes nacionales, alentando la __________________ 39 Iniciativa
para la Financiación de la Biodiversidad (BIOFIN):  40 Se espera que los
exámenes nacionales voluntarios sirvan de base para un examen periódico por
parte del foro político de alto nivel 41 Iniciativa sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad para Camboya, UNICEF, PNUD, OMS, Australia,
Lesbianas, gais, bisexuales, transgénero  intersexuales (LGBTI)  /19 DP/DCP/KHM/
tolerancia social  la apertura para promover los derechos de las minorías
sexuales Como seguimiento del examen periódico universal, el PNUD desarrollará
iniciativas basadas en los derechos en las que pueda participar el Gobierno
Respaldará los compromisos nacionales de ampliar la protección social de las
personas vulnerables, en particular las personas con discapacidad  las que viven
con el VIH III Gestión del programa  de los riesgos El programa se ejecutará
nivel nacional La selección de asociados en la ejecución se realizará tomando
como guía una evaluación de las capacidades para aumentar al máximo la
pertinencia, la eficiencia, la eficacia  la sostenibilidad de las intervenciones
Se empleará el marco del método armonizado de transferencias en efectivo en
colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas para evaluar
gestionar los riesgos financieros Las modalidades de ejecución de los proyectos
(ejecución nacional, ejecución nacional con el apoyo del PNUD  ejecución
directa) se determinarán en consulta con el Gobierno sobre la base de las
clasificaciones de riesgo evaluadas, además de la evaluación de los posibles
asociados en la ejecución con el método armonizado de transferencias en efectivo
Se seleccionará aquella que aumente al máximo la eficiencia  la eficacia de las
contribuciones del PNUD  los resultados de desarrollo En todos los casos, la
modalidad de ejecución se basará en una firme implicación nacional De
conformidad con la decisión 2013 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos
directos relacionados con la ejecución de los proyectos se imputarán  los
proyectos en cuestión Las relaciones de trabajo establecidas desde hace mucho
tiempo  la excelente comunicación con el Consejo para el Desarrollo de Camboya
garantizarán un enfoque en los resultados, una gestión eficaz del programa  una
respuesta proactiva  los riesgos La formulación del proyecto brindará la
oportunidad de dialogar con el Ministerio de Economía  Finanzas para estudiar
opciones de financiación nacional La participación activa del PNUD en el equipo
en el país  la colaboración con la Coordinadora Residente permiten identificar
gestionar los riesgos en colaboración con el Gobierno mediante la adhesión  las
normas  convenios de las Naciones Unidas, incluidos los relativos  los derechos
humanos El PNUD tratará de gestionar los riesgos políticos manteniendo una sól
ida relación con el Gobierno  las partes interesadas, sosteniendo al mismo
tiempo una postura estrictamente imparcial  adhiriéndose  los valores normativos
de las Naciones Unidas Compartirá periódicamente información con otras
organizaciones de las Naciones Unidas  asociados para el desarrollo Llevará
cabo un seguimiento periódico  través de sus propios mecanismos, así como
través del Departamento de Seguridad de las Naciones Unidas,  desplegará las
medidas adecuadas en caso de que surjan nuevos desafíos El PNUD adoptará
principios que tengan en cuenta el contexto  que no causen daño para orientar el
diseño  la ejecución de este programa El PNUD gestionará los riesgos de
movilización de recursos ampliando la base de financiación para incluir  nuevos
asociados, como fuentes nacionales privadas  públicas El PNUD espera mejorar la
rapidez  la calidad de la ejecución aprovechando la mejora de las normas
reglamentos La ejecución  los resultados se supervisan mensualmente, dando
prioridad  la movilización  la gestión de los recursos En aras de una ejecución
eficiente, el PNUD seguirá reduciendo los gastos de administración Este
documento del programa para el país resume la contribución del PNUD  los
resultados nacionales  constituye el principal método de rendición de cuentas
ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la adecuación  los recursos
asignados al programa  nivel del país La rendición de cuentas de los
administradores  nivel  10 DP/DCP/KHM/ nacional, regional  de la sede respecto
de los programas para los países se contempla en las políticas  procedimientos
de operaciones  programas  el marco de control interno de la organización IV
Seguimiento  evaluación El PNUD se ha comprometido  velar por que la labor en
materia de políticas de desarrollo se base en el aprendizaje  los datos
empíricos En la fase de diseño del proyecto, la reflexión  la adaptación
formarán parte de una estrategia de evaluación rigurosa  dotada de todos los
recursos necesarios Los proyectos se basarán en teorías del cambio vinculadas
los resultados articulados en el programa para el país, el Plan Nacional de
Desarrollo Estratégico  los Objetivos La evaluación permitirá que los proyectos
respondan  las lecciones aprendidas   las nuevas oportunidades Continuarán la
comunicación  la divulgación dirigidas  un público diverso, incluido el uso de
varios medios de comunicación  plataformas El PNUD garantizará una estrecha
vigilancia  supervisión, que incluirá verificaciones esporádicas, auditorías,
visitas sobre el terreno , en la medida de lo posible, la vigilancia  evaluación
comunitarias Se aplicarán las normas sociales  ambientales  el mecanismo de
rendición de cuentas del PNUD fin de fortalecer  utilizar los sistemas
nacionales de seguimiento de los Objetivos, el PNUD se asociará con el Gobierno
para diseñar  llevar  la práctica un programa de investigación pertinente para
la formulación de políticas, incluido el uso de la innovación  las nuevas
tecnologías en la generación, captura, correlación, análisis  presentación de
datos El PNUD promoverá el desglose de los datos (por género, edad, grupos
vulnerables  ubicación geográfica) dentro de la programación Las asociaciones
con instituciones locales de investigación  política garantizarán un seguimiento
una evaluación imparciales al tiempo que introducirán perspectivas nuevas El
plan de seguimiento  evaluación se ajusta  los Objetivos nacionales, al Plan
Estratégico del PNUD para , al Plan Nacional de Desarrollo Estratégico  al Marco
de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo para 2019 -El
seguimiento de los resultados se hará de acuerdo con los mecanismos de
coordinación acordados entre el Gobierno  el equipo en el país  11         /
Anexo   /   / Marco de resultados  recursos para Camboya () / Prioridad
objetivo nacional: Creación de capacidad  desarrollo de los recursos humanos;
reducción de la pobreza  crecimiento inclusivo; protección socia ;
revitalización de la agricultura; salud  nutrición; infraestructura física;
competitividad; desarrollo del sector privado  em pleo Objetivos de Desarrollo
Sostenible: , , , , , , 10, 12, 17  18 Resultado  del Manud: Para 2023, las
mujeres  los hombres de Camboya, en particular los marginados  vulnerables, se
beneficiarán de mayores opo rtunidades de trabajo decente  innovaciones
tecnológicas  participarán en una economía creciente, más productiva
competitiva, que también sea más justa  ambientalmente sostenible Resultado
conexo del plan estratégico: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus
formas  dimensiones Recursos indicativos por resultado (dólares de los Estados
Unidos) Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Principales asociados/ marcos de asociación
Recursos ordinarios: 960 1a Índice de pobreza multidimensional basado en datos
del Gobierno Gobierno Consejo para el Desarrollo de Producto  Las poblaciones
extremadamente pobres  desfavorecidas, incluidas las personas que viven con el
VIH  las personas con discapacidad, tienen acceso  una mejor protección social
del Real Gobierno de Camboya • Resultado 1a del Plan Estratégico Proporción de
hombres, mujeres  niños de todas las edades que viven en la pobreza, en todas
sus dimensiones, por parámetros seleccionados que miden la pobreza
multidimensional Camboya Ministerio de Planificación Ministerio de Economía
Otros recursos: 994 Finanzas Consejo Supremo Económico  Número de personas que
participan en programas de protección social apoyados por el PNUD Base de
referencia (2017): total: 900; personas que viven con el VIH: 900 (sin desglosar
por género); otros:  Meta: total: 700; personas que viven con el VIH: 700 (sin
desglosar por género); otros (incluidas personas con discapacidad): 000 (50 %
mujeres) Base de datos de identificación de personas pobres, informes de
proyectos Nacional Base de referencia (2014): 33 % Meta: por confirmar Organismo
Camboyano de Desminado  Asistencia  las Víctimas Resultado  del MANUD Tasa de
empleo: ) hombres/mujeres; ) hombres/mujeres jóvenes (); ) Phnom Penh/otras
zonas rurales/urbanas Base de referencia: 89, %/78, % (2016) Por confirmar 78,
%/85, %/80, % (2016) Meta (2023): Base + , % anual Base +  % anual  Encuesta
socioeconómica de Camboya; encuesta nacional sobre la fuerza de trabajo de
Camboya Ministerio de Trabajo  Formación Profesional Agencia Nacional de Empleo
Ministerio de Ordenación Territorial, Planificación Urbana  Construcción ) ii)
iii) Sociedad civil Instituto de Recursos para el Desarrollo de Camboya Centre
for Policy Studies Cambodian Disabled People’ Producto  El Gobierno fomenta la
productividad junto con el crecimiento inclusivo  sostenible • : Número de
políticas, planes  estrategias pertinentes aprobadas por el Real Gobierno de
Camboya que cuentan con el apoyo del PNUD Base de referencia (2018):  ) ii) iii)
Base + , % anual Organisation Redes de personas que viven   -      con el VIH
-      Recursos indicativos por resultado (dólares de los Estados Unidos)
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Principales asociados/ marcos de asociación Meta:  Informes
nacionales Resultado  del MANUD Formación de capital humano  número de personas
que se benefician de: ) educación  formación técnica  profesional; ) programas
de emprendimiento Base de referencia: ) 740 (mujeres: 36 %) (2016- 2017) iii)
276 (50 %/50 %) Meta: base + 10 %  Encuesta socioeconómica de Camboya;
Ministerio de Educación, Juventud  Deportes/Ministerio de Trabajo  Formación
Profesional/OIT Naciones Unidas/PNUD OIT Australia Suiza Suecia UNICEF OMS
ONUSIDA ONUDI Producto  Las comunidades afectadas por las minas  las que han
quedado atrás tienen acceso  tierras seguras para mejorar sus medios de vida • :
) Superficie liberada de tierras afectadas por las minas (km2); ) número de
personas que se benefician del programa de actividades relativas  las minas con
asistencia del PNUD Base de referencia (2017): ) 216 km2; ) 958 (50 % mujeres)
Meta: ) 281 km2; ) 302 (50 % mujeres); Organismo Camboyano de Desminado
Asistencia  las Víctimas Sector privado Zona Económica Especial de Phnom Penh
(PPSEZ) Resultado  del MANUD La estrategia económica del Real Gobierno de
Camboya integra plenamente los Objetivos de Desarrollo Sostenible/el enfoque
2030  los derechos socioeconómicos mediante la adopción de: ) Plan Nacional de
Desarrollo Estratégico basado en los Objetivos de Desarrollo Sostenible para
Camboya 43 Base de referencia (2018): no Meta: totalmente  Plan Nacional de
Desarrollo Estratégico  Green Leader Grab Producto  Las mujeres  los hombres
jóvenes tienen la oportunidad de progresar mediante el acceso  la información,
el desarrollo de aptitudes  la mejora de las políticas de empleo • : Número de
mujeres  hombres jóvenes que ) acceden  información en línea, ) utilizan
contenidos multimedia  ) tienen conocimientos tecnológicos certificados Base de
referencia (2018): ( )  Meta: ) 000; ) 000;  ) 000 (50 % de mujeres en todos)
Datos del proyecto/Agencia Nacional de Empleo de Camboya  Datos/informe del
Instituto Nacional de Estadística de Camboya Resultado  del MANUD Adopción de
mejores estadísticas oficiales sobre género  vulnerabilidad: ) brecha salarial
entre hombres  mujeres ajustada por género; ) género  uso del tiempo/valoración
del trabajo no remunerado;  ) medición multidimensional de la pobreza específica
de Camboya 44         /  / __________________ / 43 No/parcialmente/totalmente 44
No adoptadas/elaboradas/elaboradas  adoptadas   /           /    /   Recursos
indicativos por resultado (dólares de los Estados Unidos) / Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Principales asociados/ marcos de asociación / Base de referencia: no adoptadas
Meta: elaboradas  adoptadas • : Número de políticas públicas de empleo para los
jóvenes  con perspectiva de género Base de referencia (2018):  Meta:  Boletín
Oficial, informes de proyectos  Datos administrativos del Gobierno Resultado
del MANUD Número de participantes en programas de erradicación de la pobreza  de
inclusión económica orientados al Gobierno  apoyados por las Naciones Unidas,
incluidas la protección social  las actividades relativas  las minas Base de
referencia (2018):  Meta: 000 como mínimo Prioridad  objetivo nacional:
Revitalización de la agricultura; cambio climático, gestión de los recursos
naturales  conservación de la biodiversidad; bue na gobernanza (sostenibilidad
ambiental, deforestación  degradación); desarrollo de la capacidad  desarrollo
de los recursos hum anos Objetivos: , , , , , , 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16  17
Resultado  del Manud: Para 2023, las mujeres  los hombres de Camboya, en
particular los marginados  vulnerables, vivirán en un entorno más seguro , sano,
seguro  ecológicamente equilibrado, con mejores medios de vida,  serán
resilientes  las tendencias  las conmociones na turales  relacionadas con el
cambio climático Resultado conexo del plan estratégico: Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Recursos
indicativos por resultado (dólares de los Estados Unidos) Productos indicativos
del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia
las metas) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Principales asociados/ marcos de asociación Recursos ordinarios: 960 Resultado
del MANUD Grado de seguridad de la tenencia de la tierra  los recursos
naturales, medido en: ) número total de miembros de la comunidad de pescadores
silvicultores registrados con derechos de tenencia de los recursos pesqueros
forestales Base de referencia (2017): 43 % Meta: 58 % Resultado  del MANUD
Porcentaje de comunas vulnerables  Informes anuales del Ministerio de Ordenación
Territorial, Planificación Urbana  Construcción Producto  Las ciudades  los
centros urbanos seleccionados preparan  ponen en marcha un plan de gestión de
los residuos sólidos para reducir el impacto de la contaminación ambiental
provocada por los residuos sólidos • Gobierno Ministerio de Medio Ambiente Otros
recursos: 987 Consejo Nacional para el Desarrollo Sostenible Ministerio de
Agricultura, Silvicultura  Pesca : Número de ciudades/centros urbanos con planes
operativos de gestión de residuos sólidos Base de referencia (2018):  Meta:
Informes de proyectos Secretaría del Comité Nacional para el   -        -
Recursos indicativos por resultado (dólares de los Estados Unidos) Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Principales asociados/ marcos de asociación  los desastres  al cambio climático
Base de referencia (2014): 49 % Meta: 35 %  Objetivos de Desarrollo Sostenible
para Camboya Desarrollo Democrático Subnacional Producto  La información
climática  meteorológica está  disposición del público  es utilizada por los
encargados de formular políticas para la planificación nacional, sectorial
subnacional, así como para la comunicación transfronteriza en la región •
Autoridades municipales  provinciales de Phnom Penh Resultado  del MANUD Grado
de protección, conservación  gestión sostenible de los recursos naturales,
medido en: ) porcentaje de cubierta forestal; ) porcentaje de superficie
protegida (Plan Estratégico 9a); Base de referencia: 48,14 % (2016); 41 % (2018)
Meta: por confirmar Ministerio de Recursos Hídricos  Meteorología  Objetivos de
Desarrollo Sostenible para Camboya Ministerio de Desarrollo Rural : Número de
planes nacionales, sectoriales  subnacionales fundamentados en información
precisa/actualizada sobre el clima Base de referencia (2017):  Meta:  Documentos
de planificación, presupuestos con referencia  previsiones  productos : Está
operativo el sistema de alerta temprana multisectorial de extremo  extremo para
limitar el impacto de las amenazas naturales diferenciado por género (Plan
Estratégico  ) Base de referencia (2018): no Meta: sí Informe del proyecto
Ministerio de Economía  Finanzas Ministerio de Industria  Artesanía Comisión
Nacional para la Gestión de Desastres Resultado  del MANUD Adopción de la
innovación, la tecnología limpia, la energía sostenible  la gestión racional de
los productos químicos, reduciendo al mínimo los gases de efecto invernadero,
los desechos  la generación de contaminación, medida en: ) reducción de las
emisiones de gases de efecto invernadero de la industria manufacturera (Gg de
CO2 eq)45; ) porcentaje de reducción de la liberación de contaminantes orgánicos
persistentes Base de referencia: 405 (2015);  % (2017) Meta: 508;  % Sociedad
civil GGGI GERES RECOFIC Conservation International WCS Oxfam Internacional
Organizaciones comunitarias WWF •  Comunicación nacional, informe bienal de
actualización, contribuciones determinadas  nivel nacional Objetivos de
Desarrollo Sostenible para Camboya Producto  Normas  reglamentos formulados
aprobados para la gestión forestal  de recursos naturales  soluciones de mercado
desarrolladas para la conservación  la energía renovable • Universidad Real de
Phnom Penh GCCC : Número de normas  reglamentos elaborados  adoptados para la
gestión forestal  de recursos naturales Naciones Unidas/PNUD FAO         /  /
__________________ / 45 Los datos se basan en la segunda comunicación nacional
(2015) No se dispone de datos para La meta declarada en las contribuciones   /
determinadas  nivel nacional es 727 Gg de CO2 eq para /    /   Recursos
indicativos por resultado (dólares de los Estados Unidos) / Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Principales asociados/ marcos de asociación / PNUMA PMA ONUDI JICA UE Sida Banco
Mundial BAD Resultado  del MANUD Número de políticas, leyes, planes  estrategias
multisectoriales pertinentes para la producción  el modo de vida sostenibles,
que se elaboran/actualizan Base de referencia (2018):  Meta: 15 Base de
referencia (2018):  Meta:  Ministerio de Medio Ambiente : Número de soluciones
de mercado existentes para la conservación  la energía renovable Base de
referencia (2018):  Meta:  Informes de proyectos : Número de hogares que se
benefician del acceso  energía limpia, sostenible   precios asequibles
(indicador  del Plan Estratégico) Base de referencia (2018):  Meta: 250 (al
menos 50 encabezados por mujeres) Datos programáticos  Políticas, legislación,
planes  estrategias aprobados • Resultado  del MANUD Porcentaje de aumento del
gasto público en áreas clave: ) gasto público en acción climática como
porcentaje del PIB Base de referencia (2016): , % Meta: , % • Sector privado
Zona Económica Especial de Phnom Penh (PPSEZ)  Exámenes del gasto público
climático, Objetivos de Desarrollo Sostenible para Camboya Producto  Las
infraestructuras  servicios (rurales) climáticamente inteligentes/ prueba del
clima benefician  la población rural, especialmente  los pobres  vulnerables • :
Valor de las inversiones en los ministerios interesados que pasan por procesos
de escrutinio en relación con el cambio climático Base de referencia (2017): 17,
millones de dólares Meta: 50 millones de dólares Informe del proyecto • : Número
de infraestructuras climáticamente inteligentes/ prueba del clima destinadas
las comunidades pobres  vulnerables  número de hogares que se benefician de
ellas   -        -      Recursos indicativos por resultado (dólares de los
Estados Unidos) Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Principales asociados/ marcos de asociación
Base de referencia (2017): ) 122; ) 828 Meta: ) 400; ) 828 Informes de proyectos
Prioridad  objetivo nacional: Buena gobernanza (lucha contra la corrupción, la
deforestación  la degradación, gestión de las finanzas públicas, reforma le gal
judicial) Objetivos: , 10, 16, 17  18 Resultado  del Manud: Para 2023, las
mujeres  los hombres, incluidos los subrepr esentados, marginados  vulnerables,
se beneficiarán de marcos legislativos  de gobernanza más transparentes
responsables que garanticen una participación significativa  informada en el
desarrollo econó mico  social  en los procesos políticos Resultado conexo del
plan estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo
sostenible Recursos ordinarios: 080  – Datos programáticos – Nuevas leyes,
prakas, subdecretos  políticas adoptados  publicados – Real Boletín Oficial
Producto  El Gobierno crea un sistema de seguimiento, evaluación  presentación
de informes basado en datos empíricos que contribuye  la consecución de los
Objetivos • : Objetivos de Desarrollo Sostenible para Camboya adoptados  informe
nacional voluntario presentado Base de referencia (2018): marco de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible para Camboya sin adoptar; informe nacional voluntario
sin presentar Meta: Objetivos de Desarrollo Sostenible para Camboya adoptados
informe nacional voluntario presentado Boletín Oficial Resultado  del MANUD
Número de leyes  políticas públicas elaboradas con el apoyo de las Naciones
Unidas que entrañan la participación de los titulares de derechos, especialmente
las mujeres  los grupos discriminados Base de referencia (2018): 13 Meta: 37
Gobierno Ministerio de Asuntos de la Mujer Ministerio de Planificación
Secretaría del Comité Nacional para el Desarrollo Democrático Subnacional
Ministerio de la Otros recursos: 998 Administración Pública Ministerio de
Asuntos Resultado  del MANUD Número de leyes  políticas seleccionadas que se han
adoptado, enmendado  aplicado para cumplir las recomendaciones del examen
periódico universal, los órganos creados en virtud de tratados, los
procedimientos especiales  los mecanismos de la Organización Internacional del
Trabajo (OIT) Sociales, Excombatientes  Rehabilitación de la Juventud  – Leyes
políticas adoptadas, enmendadas  publicadas – Informes de la Comisión de
Expertos en Aplicación de Convenios  Recomendaciones, la OIT  informes
gubernamentales Consejo de Acción para los Producto  Las mujeres han escalado
puestos en el liderazgo  en la toma de decisiones • Discapacitados         /  :
Número de estudios preparados  número de políticas aprobadas para fomentar la
igualdad de género  afrontar la violencia por razón de género Base de referencia
(2017):  Sociedad civil Silaka Oxfam Internacional / /   /           /    /
Recursos indicativos por resultado (dólares de los Estados Unidos) / Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Principales asociados/ marcos de asociación / Base de referencia (2018): por
confirmar Meta (2023): por confirmar Comité para la Promoción de la Mujer en la
Política (CPWP) Meta:  estudios;  políticas Boletín Oficial, informes de
proyectos : Porcentaje de mujeres en puestos directivos en al menos cuatro
ministerios competentes que reciben apoyo del PNUD Base de referencia (2017): 25
% Meta: 33 % Ministerio de la Administración Pública • Asociación de Consejos de
Resultado 2b del Plan Estratégico Proporción de mujeres en cargos directivos
Base de referencia: ministra 15 %; secretaria  subsecretaria de Estado: 25 %;
directora de departamento del sector público  superior:  % Meta: ministra: 20 %;
secretaria  subsecretaria de Estado: 30 %; directora de departamento del sector
público  superior:  % Administración Subnacional (ASAC) Cambodian Disabled
People’ Organisation CCC Redes juveniles Redes LGBTI Producto  Las
administraciones subnacionales son capaces de prestar servicios de manera
transparente  inclusiva conforme  las necesidades del electorado • : Porcentaje
de concejales  funcionarios de la administración local que informan de mejoras
en su desempeño como resultado de la capacitación  otro tipo de apoyo al
desarrollo de la capacidad prestado por el proyecto (por sexo) Base de
referencia:  Meta: 70 % Datos de los proyectos, 2020 : Grado en que el
diseño/desarrollo de los principales servicios de gobernanza local apoyados por
el PNUD son inclusivos  participativos Base de referencia:  (grado limitado)
Meta:  (en gran medida) Datos programáticos Naciones Unidas/PNUD ONU-Mujeres
ACNUDH ONUSIDA UNFPA DFAT Sida República de Corea • Producto  Mejora de la
capacidad de las organizaciones  redes de personas con discapacidad para
promover sus derechos • : Nuevo plan estratégico nacional sobre discapacidad
otros documentos estratégicos desarrollados con las organizaciones de personas
con discapacidad   -        -      Recursos indicativos por resultado (dólares
de los Estados Unidos) Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Principales asociados/ marcos de
asociación Base de referencia (2018): consultas limitadas con organizaciones de
personas con discapacidad Meta: las recomendaciones clave de las organizaciones
de personas con discapacidad se reflejan en el Plan Nacional de Desarrollo
Estratégico aprobado  en otras políticas  planes Boletín Oficial/políticas
nacionales sobre discapacidad, informes de proyectos : Número de personas con
discapacidad, desglosadas por género, con acceso  la justicia  través de
sistemas formales  informales (indicador  del Plan Estratégico) Base de
referencia (2017):  Meta: 50 (50 % mujeres) Informes de proyectos •         /  /
/   /