Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page: 10 IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 11
DP/DCP/MKD/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  La République de Macédoine du Nord est un
pays  revenu intermédiaire supérieur  qui compte ,08 millions ’habitants  et  un
indice de développement humain élevé3 Le pays  procédé  de profondes réformes
économiques depuis son indépendance, afin de développer une économie ouverte, et
est maintenant sur le point ’entamer des négociations ’adhésion  ’Union
européenne  Le taux de chômage  considérablement baissé dans le pays ; la
répartition des revenus devient plus équitable mais les taux de pauvreté restent
élevé ,  plus de 20 % ; le risque de pauvreté touche encore un tiers de la
population  ’économie est stable mais  un niveau inférieur  son potentiel ; la
productivité est faible, le taux ’inactivité, élevé, et les incitations
’adoption de technologies avancées et  ’innovation sont rares  Tout cela
’explique par la faiblesse des institutions de ’État, les lacunes du cadre
juridique pour les entreprises, le manque de cohérence dans ’application des
lois et ’obligation de rendre compte, et ’instabilité politique  Le pays
vieillit rapidement ’émigration et ’inadéquation entre ’éducation et les besoins
du marché créent des problèmes de main -’œuvre Un quart du produit intérieur
brut (PIB) est consacré  la santé, ’éducation et la protection sociale, mais les
résultats ne sont pas  la hauteur  Les changements climatiques ont entraîné des
inondations fréquentes et intenses La dégradation des ressources naturelles, la
mauvaise qualité de ’air et la gestion inadéquate des déchets sont des obstacles
supplémentaires au développement durable  La pandémie de maladie  coronavirus
2019 (COVID-19) devrait réduire le PIB réel de , % en 2020 ; un retour  une
croissance de , % est prévu en  La Macédoine du Nord est partie  sept des neuf
principaux traités sur les droits de ’homme, et elle ’efforce actuellement
’aligner ses législation et réglementation sur les normes de ’Union européenne
et les normes internationales, tout spécialement en ce qui concerne les femmes
et les filles, les enfants, les minorités ethniques – en particulier les Roms –,
les personnes handicapées et les réfugiés  Par exemple, la proportion de femmes
dans la population active est inférieure  ’un tiers  celle des hommes10, et les
femmes ne possèdent que 12 % des terres agricoles, tandis que la moitié des
femmes qui en possèdent ne participent pas  la gestion des terres
__________________  Nations Unies, analyse commune de pays pour le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies et le Programme 2030, Macédoine du Nord, Revenu
par habitant : 15 670 dollars des États- Unis, Banque mondiale, RNB par
habitant, PPA Gouvernement de la République de Macédoine du Nord, Office
national des statistiques, recensement de 2002, PNUD, Rapport sur le
développement humain 2019, Macédoine du Nord, mai Indice de développement humain
,759 (2018)  Analyse commune de pays  ; Banque mondiale, Diagnostic systématique
du pays 2018, 26 et Ibid   Ibid , 27 et Ibid ,   Fonds monétaire international,
Perspectives de ’économie mondiale, octobre 2020, annexe statistique, Assemblée
générale des Nations Unies, Conseil des droits de ’homme, rapport du groupe de
travail sur ’EPU : Macédoine du Nord, /HRC,  avril 10 La Macédoine du Nord est
classée 36e sur 162 pays, Indice ’inégalité de genre, Rapport sur le
développement humain, 2019, Macédoine du Nord 11 United States Agency for
International Development/North Macedonia, Gender Analysis Report 2019,  et  /20
DP/DCP/MKD/  Quatre documents définissent la vision stratégique pour le pays : )
la stratégie nationale de développement durable ; ) le programme du Gouvernement
pour 2020- 2024 ; ) le programme de réforme économique ; ) le plan national pour
’adoption de ’acquis communautaire Ils ont pour objectifs communs ’adhésion
’Union européenne, une croissance économique durable et la prospérité pour tous
Les politiques et plans sectoriels mettent ’accent sur une croissance économique
dynamique et inclusive, des soins de santé, une éducation et une protection
sociale de qualité, une meilleure gouvernance, la protection de ’environnement
et la réduction des risques de catastrophe  Le Gouvernement et le système des
Nations Unies se sont engagés sur trois priorités stratégiques et quatre
réalisations contributives dans le Plan -cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable Les résultats escomptés concernent des faiblesses
du système qui existaient avant la pandémie et tendent  promouvoir les
accélérateurs ’une relance meilleure, notamment les investissements dans
’innovation, la numérisation et la résilience du secteur public et des
communautés pour se préparer aux chocs futurs Les priorités et les réalisations
ont été définies et validées par des groupes de travail sectoriels réunissant au
niveau national le Gouvernement, le système des Nations Unies, la société
civile, le secteur privé, les universités et les donateurs En raison de la
COVID-19, les consultations ont été menées en ligne et le calendrier  été adapté
de sorte  tenir compte des élections parlementaires du 15 juillet Des enquêtes
ont été menées afin de déterminer les priorités de la population pour ’avenir et
les facteurs qui poussent  ’émigration  ’objectif du Plan-cadre de coopération
pour le développement durable est une Macédoine du Nord plus prospère, plus
inclusive et plus résistante ’ici  Le succès dépendra ’un développement
économique et social inclusif et durable (priorité ) ; du renforcement de
’action climatique et de la gestion des ressources naturelles et des risques de
catastrophe (priorité ) ; et ’une gouvernance plus transparente et plus
responsable (priorité ) 12  Le programme de pays du PNUD contribuera  la
réalisation de toutes les priorités et  trois réalisations sur les quatre  Le
programme de pays ’appuie sur le positionnement unique du PNUD dans le système
des Nations Unies Les avantages comparatifs 13 sont les suivants : ) expertise
technique, offrant des solutions intégrées et intersectorielles et combinant des
conseils en matière de politique et de réglementation avec le développement des
capacités ; ) une présence opérationnelle forte et souple ; ) des partenariats
multipartites bien établis pour agir sur les priorités en vu  de ’adhésion
’Union européenne et au regard des objectifs de développement durable ; ) des
relations de confiance avec tous les niveaux de gouvernement Le PNUD participera
aux programmes communs que les Nations Unies mènent dans les domaines de la
fourniture intégrée de services, du handicap, des changements climatiques, de la
pollution atmosphérique, de la jeunesse et de ’égalité des sexes  Le rôle
’intégrateur du PNUD en Macédoine du Nord repose sur une direction éclairée, une
approche par plateformes et, dans les programmes, une attention soutenue
’innovation et la résilience Ces élément seront appliqués aux priorités et aux
réalisations du Plan-cadre dans lesquelles le PNUD  un avantage comparatif : )
le renforcement de ’efficacité et de la responsabilité des institutions, en
particulier au niveau municipal ; ) la création ’emplois ; ) le développement
économique vert __________________ 12 Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable, 13 à15 13 PNUD, groupe ’experts
intercommissions, projet de la Macédoine du Nord, novembre 2019, 35  /20
DP/DCP/MKD/ et inclusif ; ) la promotion de ’engagement des citoyens dans la
prise de décisions et ’action climatique Direction éclairée Le PNUD ’appuiera
sur des données et des analyses modernes pour utiliser ’analyse sociale,
économique et environnementale dans des approches intégrées et élaborer des
scénarios qui répondent aux problèmes complexes de développement, tels que la
relance après la COVID-19, la pollution atmosphérique, la corruption et
’émigration Approche par plateformes Le PNUD rassemblera de multiples parties
prenantes –  compris des start-ups, des accélérateurs, des institutions
financières internationales et des banques nationales – afin ’élaborer des
solutions durables aux défis nationaux Les plateformes existantes pour la
gestion des risques de catastrophe et ’innovation dans les villes seront reliées
aux réseaux régionaux et mondiaux   connaissances et ’innovation Innovation Le
PNUD amplifiera les innovations du programme, notamment le laboratoire de
Skopje, le pôle ’innovation et les plateformes pour la gestion des risques de
catastrophe et les petites et moyennes entreprises Un accélérateur ’idées – qui
fait partie du réseau institutionnel – offrira une expertise de niveau mondial
pour aborder les nouveaux domaines politiques tels que ’économie verte,
’économie circulaire et ’économie des services  la personne Le PNUD testera de
nouvelles solutions pour aider les entreprises  trouver leur place dans
’économie touchée par la COVID-19 et contribuera aux politiques gouvernementales
visant  la création ’emplois verts et durables dans le secteur formel La
résilience est un thème clé de la coopération Elle suppose une gouvernance plus
efficace et plus transparente et le respect du droit ; une plus grande cohésion
sociale entre les citoyens et le Gouvernement ; davantage ’emplois décents et de
meilleures conditions de vie ; une transition vers un développement  faible taux
’émission, une utilisation durable des ressources naturelles et des emplois
verts Le PNUD  un rôle de chef de file pour ce qui est de la réponse
socioéconomique  apporter  la pandémie, et,  ce titre, il œuvrera par-delà les
limites qui séparent habituellement les secteurs et ministères, en vue ’une
transformation et ’un renouvellement pour aider le Gouvernement  gérer des degr
és élevés ’incertitude Sur la base de ’analyse commune de pays et des
consultations des parties prenantes, le PNUD apportera des solutions
stratégiques qui ont une valeur ajoutée  trois défis et contribuera ainsi aux
priorités et aux réalisations du  lan-cadre Pauvreté et exclusion sociale La
Macédoine du Nord  progressé vers une économie de marché en  ’ouvrant davantage
au commerce et en développant le secteur privé Cependant, les nombreuses petites
entreprises qui constituent ’économie sont lentes  innover ; ’économie
souterraine est importante ; et la croissance et la productivité sont
insuffisantes pour réduire ’écart de revenus avec ’Union européenne14, ce qui
pousse les jeunes et les personnes instruites  tenter leur chance   ’étranger15
Les femmes, les jeunes, les Roms et les membres de minorités ethniques risquent
’être exclus des __________________ 14 Banque mondiale, Macédoine du Nord, mai
’économie souterraine représente jusqu’ 40 % du PIB 15 ) La Banque mondiale
estime qu’environ 25 % de la population actuelle (environ 500 000 Macédoniens)
et 32 % des travailleurs hautement qualifiés ont émigré Banque mondiale,
Diagnostic systématique du pays, /20  DP/DCP/MKD/ emplois du secteur formel et
de la prospérité Cela entraîne une importante perte de productivité et menace
’avenir économique Le PNUD invitera les parties prenantes publiques et privées
investir dans ’écosystème des entreprises en mettant ’esprit ’entreprise,
’amélioration des chaînes de valeur et le commerce Le PNUD aidera les
entreprises  trouver leur place dans une économie qui se remet de la pandémie,
notamment pour ce qui est de la transformation numérique Les défis du marché du
travail exigent des programmes de mise  niveau des compétences numériques Dans
le cadre du programme précédent, le PNUD  démontré son efficacité en soutenant
la création de plus de 13 000 emplois dans le secteur formel et de 12 000
nouvelles petites entreprises, représentant 12 % des nouvelles entreprises
enregistrées au cours de la période, ainsi que 10 nouveaux services sociaux
destinés aux groupes vulnérables17 ’accent sur Changements climatiques et
gestion des ressources naturelles ’analyse commune de pays met en évidence des
risques importants liés aux changements climatiques : dégradation des terres,
insécurité alimentaire, inondations, perte de biodiversité et dégâts aux
infrastructures publiques Les réseaux  ’eau potable et les systèmes ’irrigation
sont dans un état de délabrement avancé La gestion des déchets est inappropriée,
les déchets municipaux se retrouvant dans 54 décharges municipales non conformes
18  La production ’énergie repose sur la combustion du lignite dans des
alternateurs obsolètes qui produisent 70 % des émissions de CO2 La pollution
atmosphérique provoque environ  600 décès par an et des pertes économiques
estimées  , % du PIB20 Ces chiffres mettent en évidence le lien essentiel entre
environnement et santé et la nécessité de produire une énergie propre et
abordable Les inondations représentent 50 % des catastrophes naturelles et 95 %
des dommages économiques Le pays ’ pas de stratégie nationale de gestion des
risques de catastrophe qui soit conforme au cadre de Sendai, et il doit relever
des défis importants pour satisfaire  la législation et aux normes de  ’Union
européenne Le PNUD renforcera les cadres politiques et les capacités locales aux
fins de ’adaptation aux changements climatiques et de ’atténuation de leurs
effets ; de la gestion efficace des ressources écosystémiques, en particulier de
’eau ; de la réduction des risques de catastrophe Ce faisant, il co ntribuera
réduire les émissions de gaz  effet de serre et  accroître les capacités de
réaction et les moyens de subsistance des populations rurales, favorisant ainsi
une reprise verte et résiliente après la pandémie Le projet de restauration du
bassin versant de la Strumica  mis en évidence les avantages comparatifs du PNUD
: il  permis une augmentation de presque rien  360 000 hectares de terres
cultivées de manière durable, et démontré les capacités des institutions
nationales de respecter les eng agements pris dans le cadre de ’Accord de Paris
grâce  un système national de surveillance du climat Le PNUD  également «
reconstruit en mieux »  barrages,  ponts, 22 kilomètres de route, 102 kilomètres
de lits de rivières et de canaux, et des zones touchées par des glissements de
terrain __________________ 16 Ibid, , 17 Les familles menacées par la pauvreté ;
les ménages dirigés par une femme ayant des enfants  charge ; les chômeurs ; les
victimes de violence domestique ; les membres de minorités ethniques ; les
lesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexes ; les personnes
handicapées ; les migrants et réfugiés ; les personnes en détention Analyse
commune de pays, 18 Analyse commune de pays,  19 Banque mondiale, Diagnostic
systématique du pays, 174  En 2016, les énergies renouvelables représentaient  %
de ’électricité 20 Ibid,  21 Annual Disaster Statistical Review, /20
DP/DCP/MKD/ Une gouvernance efficace et centrée sur les personnes et ’état de
droit La Macédoine du Nord ’est efforcée ’améliorer la gouvernance globale des
institutions publiques/étatiques dans le sens de la légalité, de la
transparence, de la participation et de la responsabilité ’élaboration des
politiques est excessivement centralisée, la réglementation applicable aux
entreprises est opaque et le rôle de la société civile est marginal dans la
prestation de services Le niveau de confiance dans les institutions de ’État, en
particulier dans le système judiciaire, est faible Il ressort de récentes
enquêtes de perception que les préoccupations du public au sujet de la
corruption dépassent celles liées  ’économie et  ’emploi 23  Malgré les efforts
déployés pour accroître la participation des jeunes et le bénévolat, trop peu de
jeunes participent  des activités civiques Ces défis accentuent les inégalités
et touchent les groupes vulnérables de manière disproportionnée Le PNUD
soutiendra les capacités de planification stratégique, de réglementation et de
contrôle au niveau central, et ’analyse, de prise de décisions, de budgétisation
et ’exécution au niveau municipal Ces changements contribueront  une gouvernance
transparente et responsable et  la cohésion sociale, et réaffirmeront
’engagement du Gouvernement en faveur de ’adhésion  ’Union européenne ainsi que
les principes fondamentaux permettant ’instaurer la confiance et de contrer la
polarisation Le PNUD  montré son expertise dans le renforcement de la
gouvernance municipale et des capacités servant le développement économique, la
prestation de services et la participation citoyenne dans le contexte de la
décentralisation Les circonstances sont réunies pour aider la Macédoine du Nord
amplifier des solutions efficaces aux fins de ’adhésion  ’Union européenne et de
la réalisation des objectifs de développement durable puisqu’on constate : ) une
volonté de réformer ’administration publique ; ) des attentes de services de
qualité, qui soulignent la nécessité de renforcer les capacités municipales,
notamment la coopération intermunicipale et les infrastructures numériques 26 ;
) ’interaction des maladies non transmissibles et de la pollution atmosphérique,
qui met en lumière la nécessité ’une gestion plus rigoureuse de ’environnement
et ’un développement  faible taux ’émission ; ) la reconnaissance de la pauvreté
dans les régions du nor , qui montre qu’il faut une croissance économique plus
inclusive axée sur le développement économique local et « vert » et sur une
productivité accrue des petits exploitants agricoles Le PNUD jouera un rôle
’intégrateur dans ces domaines afin de repérer les politiques et programmes qui
offrent des solutions et de transposer  grande échelle les interventions qui ont
fait leurs preuves Sur la base des enseignements tirés de la coopération au
titre des programmes, le PNUD : ) renforcera la durabilité des interventions et
leur appropriation par les gouvernements locaux et les conseils municipaux,
préconisant pour ce faire des pouvoirs accrus dans le domaine de la génération
de revenus, un accroissement des effectifs et des capacités administratives 27 ;
) introduira un contrat social responsable pour la prestation de services par
les organisations de la société civile et le secteur privé ; ) renforcera les
mesures tenant compte des questions de genre dans tous les programmes ; )
renforcera le rôle du secteur privé et de la société civile __________________
22 Le World Justice Project Rule of Law Index, 2019, classe le pays au 56e rang
sur 23 ) Transparency International, Macédoine du Nord, ) Enquête en face  face,
Team Institute, 24 Étude de la Friedrich-Ebert-Stiftung sur la jeunesse en
Macédoine du Nord  PNUD, Groupe ’experts intercommissions, 26 Commission
européenne, document de travail des services de la Commission : Mise  jour sur
la République de Macédoine du Nord, 2020 47 2020, - 27 PNUD, Groupe ’experts
intercommissions, chap  /20  DP/DCP/MKD/ II Priorités du programme et
partenariats ’idée du programme est de transformer le système pour parvenir  une
croissance économique accélérée, plus inclusive et plus verte, ce qui permettra
la Macédoine du Nord de prospérer, ’édifier une société solidaire et ouverte
tous, et de satisfaire aux critères de convergence de ’Union européenne en
termes de revenus et de qualité de vie, en particulier pour les groupes
vulnérables Trois priorités en matière de coopération sont alignées sur le Plan
-cadre et le Plan stratégique du PNUD Conformément aux mesures de riposte et au
programme de relèvement du PNUD en lien avec la pandémie de COVID -19 et  la
stratégie du système des Nations Unies pour la Macédoine du Nord, les stratégies
du programme tiennent compte des mesures de riposte et de relèvement Dans le
cadre de la priorité , le PNUD, avec ses partenaires des Nations Unies (Fonds
des Nations Unies pour la population, Organisation internationale du Travail,
Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes
(ONU-Femmes), Organisation internationale pour les migrations), soutiendra un
développement économique inclusif qui tient compte des risques : ) Le PNUD
travaillera avec le Gouvernement et des organisations au service des
entreprises30 pour mettre en œuvre des solutions stratégiques et réglementaires
susceptibles de créer un environnement commercial favorable Cela permettra
’accélérer la formation et la croissance des petites et moyennes entreprises et
garantir leur inclusion dans le secteur formel La transformation numérique
donnera naissance  des entreprises plus résistantes et plus productives,
capables  ’offrir des emplois de meilleure qualité Le PNUD contribuera  rendre
les chaînes de valeur « plus vertes » et veillera  ce que, dans le cadre des
politiques de développement et des mesures ’incitation, les aspects relatifs
’équité et au genre dans les petites entreprises soient adaptés aux populations
qui présentent certaines vulnérabilités ) Le système de « qualification »,
compris ’enseignement et la formation techniques et professionnels formels et
non formels, sera renforcé, avec une participation plus importante du secteur
privé et un accès élargi  ’apprentissage numérique 31  Le PNUD soutiendra
’élaboration de nouveaux programmes ’enseignement et de nouvelles normes
professionnelles, et expérimentera des mesures novatrices de soutien  ’emploi,
en particulier pour les femmes et les personnes qui ont perdu leur emploi du
fait de la COVID-) Le PNUD ’attaquera  ’exclusion et améliorera le ciblage et la
fourniture de services sociaux de qualité, en mettant ’accent sur les personnes
handicapées, les Roms et les jeunes Des mécanismes et des mesures de politique
génér ale permettront ’augmenter les taux ’activation pour les femmes et les
membres de la famille qui ’occupent ’autres personnes __________________ 28
Nations Unies, Conseil ’administration du PNUD, du FNUAP et de ’UNOPS, Plan
stratégique du PNUD pour la période , DP PNUD, Au-delà du relèvement :  ’horizon
2030, juin 30 Notamment Social innovation hub (centre ’innovation sociale),
StartUp Macedonia, Social Impact Lab et le Centre for Technology Transfer and
Innovations (ce ntre pour le transfert de technologie et ’innovation) 31 Comme
’intelligence artificielle, ’Internet des objets, les technologies robotiques
dans les industries et les pépinières pour les jeunes pousses de haute
technologie /20  DP/DCP/MKD/ Ces résultats viendront appuyer les grandes
orientations que le Gouvernement  retenues pour accroître ’emploi productif,
relever le niveau de vie et réformer le système éducatif Dans le cadre de la
priorité , le PNUD, avec ses partenaires des Nations Unies (Organisation des
Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture, Bureau des Nations Unies pour
la réduction des risques de catastrophe, ONU-Femmes, Organisation mondiale de la
Santé), renforcera les politiques et les capacités ’exécution aux fins de
’adaptation aux changements climatiques et de ’atténuation de leurs effets, de
la gestion des ressources écosystémiques et de la réduction des risques de
catastrophe ) Le PNUD collaborera avec le Gouvernement pour renforcer les cadres
juridiques, politiques et réglementaires aux fins ’une gouvernance
environnementale efficace orientée vers un développement  faibles émissions et
une résilience multisectorielle aux changements climatiques Il encouragera le
système  étudier différentes pistes de transformation en examinant les liens qui
existent entre la société et la nature, et en dépassant le cadre strict de
’environnement Il ’agira ’intégrer les contributions et les plans ’adaptation
définis au niveau national dans ’autres plans et stratégies sectoriels relatifs
’économie et au financement verts,  ’urbanisme et au logement,  la santé,
’agriculture et  ’aménagement du territoire ) Des solutions seront élaborées et
mises  ’échelle aux fins ’une utilisation plus efficace des ressources
naturelles et ’une protection accrue de la biodiversité,  compris ’amélioration
des systèmes agricoles dans la région du lac Prespa Les mesures seront fondées
sur des données factuelles et tiendront compte de la question du genre,
conformément au Pacte vert de ’Union européenne, aux politiques énergétiques et
climatiques et aux accords mondiaux sur ’environnement Le PNUD aidera le pays
respecter ses engagements en matière de transparence et ’établissement de
rapports au titre de la Convention -cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques et de ’Accord de Paris ) Le PNUD soutiendra ’établissement de plans
’évaluation des risques de catastrophe et de relèvement qui sont intégrés et
fondés sur des données factuelles Conformément au Cadre de Sendai 33, il faudra
renforcer les capacités pour analyser les risques de catastrophe, renforcer la
gestion de ces risques, améliorer la préparation aux catastrophes et «
reconstruire en mieux » ) Le PNUD aidera la population rurale  accroître la
production  gricole et les revenus agricoles durables, en accordant la priorité
aux petits expl oitants et surtout aux ménages dirigés par des femmes,  la
faveur de stratégies renforcées de développement agricole et rural et de la
promotion des chaînes de valeur agroalimentaires Ces résultats viendront appuyer
les grandes orientations que le Gouver nement  retenues pour orienter le secteur
de ’énergie vers un développement  faible intensité de carbone et pour réduire
la pollution atmosphérique Dans le cadre de la priorité , le PNUD, avec ses
partenaires des Nations Unies (Haut-Commissariat des Nations Unies pour les
réfugiés, Fonds des Nations Unies pour ’enfance, ONU-Femmes, Haut-Commissariat
des Nations Unies aux droits de __________________ 32 Programme gouvernemental,
; Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, ,
33 Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe () 34 Programme
gouvernemental,  ; Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable, , /20  DP/DCP/MKD/ ’homme), soutiendra une administration
publique plus efficace et une gouvernance transparente et responsable ) Le PNUD
travaillera avec les pouvoirs publics  tous les niveaux, la société civile et
les partenaires du secteur privé pour renforcer les capacités de planification
stratégique, de réglementation et de contrôle en vue  ’une élaboration et ’une
budgétisation transparentes des politiques Il fera porter ses efforts sur une
décentralisation budgétaire efficace et une meilleure gestion des fin ances
publiques, et appuiera la mise en œuvre et le suivi des lois de lutte contre la
corruption Le PNUD soutiendra ’élaboration de mesures de riposte et de
relèvement qui tiennent compte des risques et de la question du genre, et qui
vont au-delà du secteur de la santé pour inclure les municipalités et ’autres
parties prenantes Il aidera ainsi la Macédoine du Nord  se préparer aux futures
crises et pandémies ) Le PNUD renforcera les capacités des administrations
locales dans les domaines de ’analyse, de la prise de décisions, de la
budgétisation et de ’exécution, et de ’évaluation des résultats de leur action
cet effet, on fera notamment en sorte ’utiliser des technologies numériques
innovantes et des mécanismes de planification intermunicipale et de mise en
commun des ressources pour relever les défis régionaux et transfrontaliers ) les
soutiendra Le PNUD stratégiques et institutionnelles liées aux engagements en
matière de droits de ’homme 35  Cela permettra de renforcer ’État de droit,
’améliorer ’accès  la justice, de créer un environnement juridique plus solide
pour les organisations de la société civile, de protéger les droits des groupes
vulnérables et de réduire les obstacles   ’égalité des sexes et  ’autonomisation
des femmes juridiques, réformes Ces résultats viendront appuyer les grandes
orientations que le Gouvernement  retenues pour garantir une prise de décisions
plus transparente et plus responsable, procéder  une réforme judiciaire et créer
des conditions plus favo rables pour la société civile36 Les priorités en
matière de coopération forment un ensemble de changements   de partenariats
Ceux-ci se développeront grâce  des activités de communication numérique et  des
plateformes de consultation faisant interveni  le pouvoir central et les
administrations municipales ; des parlementaires ; des organisations de la
société civile ; divers groupes communautaires, notamment des organisations de
défense des droits des femmes et des jeunes ; et le secteur privé,  compris des
organisations au service des entreprises ; et des institutions financières Liens
entre les réalisatio ns : ) les efforts visant  stimuler le développement des
petites entreprises et  accroître leur productivité dépendront de ’efficacité de
la réforme de la gouvernance ; ) la réforme de la gouvernance, en particulier
aux fins de la transparence budgéta ire, est essentielle pour promouvoir un
développement  faibles émissions et la résilience aux changements climatiques ;
) ’expérience du PNUD en matière de réduction des risques de catastrophe sera
utile pour ce qui est de la préparation aux futures urg ences sanitaires et
pandémies Pour toutes les priorités, le PNUD préconisera de combler les liés aux
engagements internationaux en matière ’égalité des sexes lacunes des cadres
institutionnels législatifs et __________________ 35 Partenaires : le Parlement
; le Ministère de la justice ; les forces de ’ordre ; ’Ombudsman (médiateur) ;
la Cour des comptes de ’État ; la Commission pour la prévention de la
discrimination et la protection contre ce phénomène 36 Programme gouvernemental,
; Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, ,
/20  DP/DCP/MKD/ III Administration du programme et gestion des risques Le
présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera
appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon
gérer les risques financiers Le programme sera exécuté sur le plan national en
collaboration avec le Ministère des affaires étrangères Le PNUD continuera
fournir des services de soutien  la mise en œuvre  la demande du Gouvernement Si
nécessaire,  ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe
pour tout ou partie du programme en cas de force majeure La politique harmonisée
sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de
façon  gérer les risques financiers Les définitions et les classifications des
coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant ’efficacité
du développement seront appliquées aux différents projets concernés Le PNUD
participera aux mécanismes de coordination entre le Gouvernement et les Nations
Unies, notamment le Comité directeur mixte du Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable On mettra en place des comités de
gestion du programme et des projets conformément aux normes sociales et
environnementales et au mécanisme de responsabilisation On élaborera une
stratégie de partenariat et de mobilisation des ressources On trouvera de
nouvelles sources de financement, notamment le financement mixte et  ’autres
flux pour ’occuper des priorités nationales liées aux objectifs de développement
durable La Macédoine du Nord étant un pays  revenu intermédiaire supérieur, le
Gouvernement contribuera  hauteur de 75 % aux coûts des bureaux locaux du PNUD37
Les risques du point de vue de la coopération sont les suivants : ) ’éventuels
changements dans le processus et les conditions ’adhésion  ’Union européenne, et
impasse dans laquelle le programme de réforme économique pourrait se trouver ; )
tendances défavorables de ’économie et des échanges commerciaux au niveau
mondial ; ) nouvelle détérioration de la confiance du public dans le
Gouvernement et coups portés  la cohésion sociale ; ) importants déficits de
talents et de main- ’œuvre dus au vieillissement de la population et
’émigration ; et ) risques naturels et impréparation des institutions et des
collectivités locales pour  faire face Chacun de ces risques est aggravé par la
pandémie de COVID-19, qui met  rude épreuve les systèmes de santé, la
gouvernance, ’économie et la société dans son ensemble La gestion des risques
impliquera : ) une coordination et des partenariats intersectoriels ; ) une
concertation sur ’action  mener et des activités de plaidoyer impartiales
partir des objectifs de développement durable ; ) un partage des coûts avec le
Gouvernement et ’autres options de financement ; ) un suivi régulier des
résultats obtenus ; et ) la révision et la mise  jour des plans ’urgence pour
les catastrophes et les situations ’urgence __________________ 37 DP
DP/DCP/MKD/ IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le suivi et
’évaluation seront fondés sur les indicateurs de réalisation et de production du
cadre de résultats et ’allocation des ressources, alignés sur les indicateurs
liés  ’adhésion  ’Union européenne et sur le cadre ’indicateurs nationaux
relatifs aux objectifs de développement durable Cela démontre un lien clair
entre le soutien fourni par le PNUD, les résultats du Plan-cadre et les
résultats obtenus dans le domaine du développement durable Les données relatives
aux niveaux de référence et aux niveaux cibles seront ventilées par sexe, zone,
revenu et sous-populations, en particulier par groupes vulnérables Le programme
renforcera les outils innovants pour gérer la collecte et ’analyse des données
en ce qui concerne les résultats et les produit  du programme national Les
bonnes pratiques et les enseignements tirés de sources nationales et
internationales orienteront le choix des politiques, la défense des intérêts,
ainsi que ’élaboration et ’exécution des projets On procèdera  des évaluations
dans une optique de responsabilisation et ’apprentissage ’accent sera mis sur
’appropriation nationale et le développement des capacités dans le cadre des
évaluations Une évaluation indépendante du programme de pays sera réalisée en 11
/    /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour la
Macédoine du Nord () / Priorité ou objectif du pays : Adhésion  ’Union
européenne, croissance économique accélérée, développement durable, éducation
moderne, soins pour tous Paquet de réformes no  : Économie ) Investir dans le
développement de la main-’œuvre, la préparation  ’emploi et les systèmes
’information sur le marché du travail ; ) soutenir ’accès des entreprises au
financement ; ) réduire les restrictions concernant ’accès au travail Acquis
communautaire : chapitres Agriculture et développement rural ; Politiques
sociales et emploi ; Entreprenariat et politiques industrielles ; Éducation et
culture Paquet de réformes no  : Capital humain ) Renforcer la qualité et la
pertinence de ’éducation ; ) réaliser la parité hommes-femmes en matière ’emploi
Acquis communautaire : chapitres Éducation et culture, Politiques sociales et
emploi Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : Prospérité
pour tous Réalisation  ’ici  2025, tous les habitants de la Macédoine du Nord
auront un meilleur niveau de vie grâce  ’égalité ’accès  des emplois décents et
productifs créés par un écosystème ’entreprises inclusif et innovant
Réalisations correspondantes du plan stratégique :  Éliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et dans toutes ses dimensions ;  Accélérer les transformations
structurelles aux fins du développement durable Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles)38 Principaux partenaires ou cadres de
partenariat  Indicateur : Taux de croissance annuel du PIB réel par personne
employée Niveau de référence : - , (2019) Niveau cible : ,  Indicateur : Indice
mondial de compétitivité , Niveau de référence : 57, points (2019) ; rang 82
Niveau cible : Rang 67 Source : Organisme national de statistique Fréquence de
la collecte : Annuelle Produit  Des solutions sont adoptées pour accélérer la
création de petites et moyennes entreprises (PME) et renforcer les chaînes de
valeur en faveur ’un travail décent et de ’innovation Indicateur  : Nombre
’emplois  temps plein créés avec la coopération du PNUD Niveau de référence :
Total : 13 065 ; Hommes :  411 ; Femmes :  654 ; Jeunes, âgés de 15  29 ans :
290 ; Roms : 409 ; Personnes handicapées : 216 Niveau cible : Total : 14 500 ;
Hommes :  200 ; Femmes :  300 Jeunes :  000 ; Roms : 600 ; Personnes handicapées
: 350 Source des données : Agence pour ’emploi (ESA), PNUD Indicateur  : Nombre
’emplois  temps partiel créés avec la coopération du PNUD Niveau de référence :
Total :  559 ; Hommes : 447 ; Femmes :  112 ; Jeunes : 983 ; Roms : 76 ;
Personnes handicapées :10 Ministère du travail et des affaires sociales Cabinet
du Vice-Premier Ministre chargé des affaires économiques Agence pour ’emploi
(ESA) Ministère de ’éducation et de la science Organisme national de statistique
Fonds national pour ’innovation et le développement technologique Ministère de
’économie Municipalités Organisations de la société civile Établissements
universitaires Ressources ordinaires : 680 000 dollars Autres ressources : 11
785 142 dollars Source : Forum économique mondial Fréquence de la collecte :
Annuelle __________________   -      38 Les niveaux cibles mentionnés ici et ci-
dessous sont provisoires, en attendant la finalisation des plans du Gouvernement
et la planification des ressources   -      Montant indicatif des ressources,
par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles)38 Principaux partenaires ou cadres de partenariat Niveau cible :
Total :  160 ; Hommes : 860 ; Femmes :  300 ; Jeunes :  500 ; Roms : 220 ;
Personnes handicapées : 30 Source des données : ESA, PNUD Indicateur  : Nombre
de PME créées, régularisées ou soutenues avec la coopération du PNUD Niveau de
référence : 12 558 Niveau cible : 13 100 Source des données : ESA, PNUD
Indicateur  : Nombre de chaînes de valeur renforcées grâce la fourniture de
services aux entreprises soutenues par le PNUD Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source des données : PNUD Produit  Les chômeurs,  compris les groupes
vulnérables, bénéficient ’un environnement favorable et ’un accès accru aux
mesures en faveur de ’emploi et  un système de qualification plus dynamique
Indicateur  : Nombre de personnes bénéficiant de services ’activation et de
soutien  ’emploi Niveau de référence : Total :  715 ; Hommes :  037 ; Femmes :
678 ; Jeunes :  557 ; Personnes handicapées : 40 ; Roms :  037 Niveau cible :
Total :  000 ; Hommes :  500 ; Femmes :  500 ; Jeunes :  500 ; Personnes
handicapées : 290 Roms :  500 Source des données : ESA, PNUD Indicateur  :
Nombre de bénéficiaires finaux ayant accès  des services sociaux Niveau de
référence : Total : 53 250 ; Hommes : 25 713 ; Femmes : 27 537 ; Personnes
handicapées :  064 ; Niveau cible : Total : 60 000 ; Hommes : 30 000 ; Femmes :
30 000 ; Personnes handicapées :  000 Source des données : ESA, PNUD Source :
Organisme national de statistique ; enquête sur la population active Fréquence
de la collecte : Annuelle  Indicateur : Taux ’emploi (20 %  64 %) Niveau de
référence : Total : 59, % Femmes : 48, % Hommes : 69, % Jeunes ( ans) : 34, %
Jeunes femmes : 28, % Jeunes hommes : 40, % Niveau cible : Total : 63,12 %
Femmes : 49, % Hommes : 74, % Jeunes ( ans) : 34, % Jeunes femmes : 28, % Jeunes
hommes : 41, %         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles)38 Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Indicateur  : Nombre de personnes ayant bénéficié de programmes de
formation en fonction des besoins des employeurs Niveau de référence :  163
Niveau cible :  163 Source des données : ESA, PNUD Source : Organisme national
de statistique ; enquête sur la population active Fréquence de la collecte :
Annuelle  Indicateur : Pourcentage de jeunes ( ans) qui ne sont ni en emploi, ni
’école, ni en formation Niveau de référence : Total : 24, % Femmes : 28, %
Hommes : 20, % Niveau cible : Total : 22 % Femmes : 28, % Hommes : 20 % Produit
Amélioration des mesures stratégiques et réglementaires visant  combattre
’exclusion et  renforcer le ciblage et la fourniture de services sociaux pour
les groupes vulnérables,  compris ceux dans le secteur des services  la personne
Indicateur  : Nombre de documents ’orientation élaborés sur la fourniture et le
suivi de services sociaux inclusifs Niveau de référence (cycle actuel) : 10
Niveau cible : 20 Source des données : PNUD Indicateur  : Nombre de nouveaux
modèles et dispositifs mis en place pour promouvoir ’inclusion et ’innovation
dans ’écosystème des entreprises Niveau de référence :  Niveau cible : 16 Source
des données : PNUD Indicateur  : Nombre de nouveaux services conçus pour
soutenir ’activation de ’emploi chez les chômeurs de longue durée et les groupes
vulnérables Niveau de référence : 14 Niveau cible : 20 Source des données : PNUD
Indicateur  : Nombre de mesures de riposte et de relèvement mises en œuvre pour
faire face  la COVID-19 et aux autres chocs qui touchent ’économie, avec le
soutien du PNUD Niveau de référence (2020) :  Niveau cible : 15 Source des
données : PNUD   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles)38 Principaux partenaires ou cadres de partenariat Priorité ou
objectif du pays : Protection de ’environnement et développement vert Paquet de
réformes no  : énergie verte ) Orienter le secteur de ’énergie vers un
développement  faible intensité de carbone, ) adopter une approche globale de la
réduction de la pollution atmosphérique Acquis communautaire : chapitres Énergie
; Environnement Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD :
action climatique et durabilité environnementale Réalisation  ’ici  2025, les
habitants de la Macédoine du Nord bénéficieront des effets ’une action
climatique ambitieuse, ’une gestion durable des ressources naturelles et ’une
préservation efficace de la biodiversité  la faveur ’une bonne gouvernance
environnementale et de communautés résistantes aux catastroph es Réalisation
correspondante du plan stratégique :  Accélérer les transformations
structurelles aux fins du développement durable  Renforcer la résilience aux
crises et aux chocs  Indicateur : Émissions de gaz  effet de serre (Gg CO2)
Niveau de référence :  021 (2016) Niveau cible :  196 (scénario avec mesures)
Source : Ministère de ’environnement et de ’aménagement du territoire (troisième
rapport biennal actualisé) Fréquence de la collecte : Périodique Ressources
ordinaires : 690 000 dollars Autres ressources : 39 016 810 dollars Ministère de
’environnement et de ’aménagement du territoire Ministère de ’agriculture, des
forêts et de ’élevage Centre de gestion des crises Direction de la protection et
des secours de la ville de Skopje Fonds national pour ’innovation et le
développement technologique Municipalités Organisations de la société civile
Établissements universitaires Produit  Renforcement ’un environnement politique
et réglementaire favorable  un développement  faibles émissions et  la
résilience aux changements climatiques Indicateur  : Nombre de politiques et de
lois qui intègrent le développement  faibles émissions et la résilience
climatique Niveau de référence : 10 Niveau cible : 15 Source des données :
Ministère de ’environnement et de ’aménagement du territoire, Ministère de
’agriculture, des forêts et de ’élevage, Ministère de ’économie Indicateur  :
Création ’une plateforme ’innovation pour les technologies propres et les
emplois verts Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui Source des données :
Fonds pour ’innovation et la technologie Indicateur  : ) Création ’un plan
’adaptation national assorti de stratégies qui tiennent compte de la question du
genre et de données ventilées par sexe ; ) proportion des actions prioritaires
mises en œuvre Niveau de référence : ) Non ; )  Niveau cible : ) Oui ; ) 30 %
Source des données : Ministère de ’environnement et de ’aménagement du
territoire, Ministère de ’agriculture, des forêts et de ’élevage         /  / /
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles)38 Principaux partenaires ou cadres de partenariat /  Indicateur :
Proportion ’une zone totale désignée par le pays qui est protégée Niveau de
référence : 10,34 (2019) Niveau cible : 1539 Source : Ministère de
’environnement et de ’aménagement du territoire, Programme des Nations Unies
pour ’environnement Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  Des solutions
sont adoptées et mises  ’échelle aux fins ’une gestion durable et inclusive des
ressources naturelles Indicateur  : Nombre de personnes bénéficiant de mesures
mises en œuvre au niveau local Niveau de référence :  Niveau cible : Total :
400 ; Hommes : 700 ; Femmes : 700 Source des données : Ministère de
’environnement et de ’aménagement du territoire, Ministère de ’agriculture, des
forêts et de ’élevage, Ministère de ’administration locale Source : Ministère de
’environnement et de ’aménagement du territoire ; rapport ’étape de ’Union
européenne Fréquence de la collecte : Annuelle  Indicateur : Degré de mise en
œuvre de la gestion intégrée des ressources en eau (-100) Niveau de référence :
33 (2020) Niveau cible : 60 Source : Ministère de ’environnement et de
’aménagement du territoire Fréquence de la collecte : Annuelle/périodique
Produit  Les capacités sont renforcées aux niveaux central et local afin de
prévenir la pollution atmosphérique et ’ remédier Indicateur  : Émissions
totales de particules PM10 Niveau de référence : 15,68 kilotonnes (2018) Niveau
cible : ≤ 15 kilotonnes Source des données : Ministère de ’environnement et de
’aménagement du territoire  Indicateur : Niveaux moyens annuels de particules
fines PM10 (µg/m3) Niveau de référence : 88, (2019) Niveau cible : 40 µg/m3
Source : Groupe de référence du Comité permanent interorganisations Fréquence de
la collecte : Périodique Produit  Les capacités sont renforcées aux niveaux
central et local afin de recenser les risques multi-dangers et de planifier, de
financer et de mettre en œuvre une réduction efficace des risques de catastrophe
Indicateur : Indice de gestion des risques INFORM, 2020 (échelle de   10, sur
laquelle  correspond  un risque très faible et 10, très élevé) Niveau de
référence : faible, , (2020) Niveau cible : très faible, ,   -
__________________ 39 Stratégie et plan ’action nationaux pour la biodiversité,
2018--      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)38 Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Indicateur  : Nombre de plans de réduction
des risques de catastrophe qui sont fondés sur des données factuelles et qui
tiennent compte de la question du genre 40 Niveau de référence :  Niveau cible :
Source des données : Ministère de ’environnement et de ’aménagement du
territoire, Ministère de ’administration locale Indicateur  : nombre de
personnes bénéficiant de systèmes ’alerte précoce et ’alerte publique Niveau de
référence : Total : 195 000 ; Hommes : 97 500 ; Femmes : 97 500 Niveau cible :
Total : 544 632 ; Hommes : 272 316 ; Femmes : 272 316 Source des données :
Ministère de ’administration locale, organismes qui ’occupent des situations
’urgence Produit  : Réduction des effets néfastes de la culture de la pomme dans
le bassin versant de Prespa Indicateur  : Nombre ’hectares de pommes produites
au moyen de pratiques agricoles durables Niveau de référence : 400 ha (2019)
Niveau cible : 600 ha Source des données : Ministère de ’environnement et de
’aménagement du territoire, municipalité de Resen Indicateur  : Nombre de
ménages ayant recours  des pratiques agricoles durables Niveau de référence :
200 (2019) Niveau cible : Au moins 350 Source des données : Ministère de
’environnement et de ’aménagement du territoire, municipalité de Resen Source :
Ministère de ’agriculture, des forêts et de ’élevage Fréquence de la collecte :
Périodique  Indicateur : Mise en place ’un système de lutte intégrée contre les
parasites Niveau de référence : Aucun système en place (2020) Niveau cible :
Système en place et pleinement fonctionnel         /  / __________________ / 40
Évaluation fondée sur le guide du Bureau des Nations Unies pour la prévention
des catastrophes intitulé « Making Disaster Risk Reduction   /   Gender-
Sensitive: Policy and Practical Guidelines »         /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles)38 Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Priorité ou objectif du pays : Cohésion sociale, gouvernance
efficace et institutions fortes ; État de droit Paquet de réformes no  :
gouvernance ) Renforcer les mécanismes garantissant la liberté de la presse et
des organisations de la société civile ; ) faire en sorte que lors de la prise
de décision par les pouvoirs publics, les principes de transparence et de
responsabilité soient mieux appliqués et renforcer les capacités du secteur
public ; ) garantir ’indépendance, la transparence et le professionnalisme du
système judiciaire Acquis communautaire : chapitres Justice et droits
fondamentaux ; Justice, liberté et sécurité Réalisation énoncée dans le PNUAD
faisant intervenir le PNUD : gouvernance démocratique transparente et
responsable ’ici  2025, les habitants de la Macédoine du Nord bénéficieront ’un
meilleur État de droit ; de politiques fondées sur des données factuelles,
mûrement réfléchies et tenant compte de la question du genre ; ’une plus grande
cohésion sociale ; et de services fournis avec efficacité par des institutions
transparentes, responsables et réactives Réalisations correspondantes du plan
stratégique :  Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses
dimensions ;  Accélérer les transformations structurelles aux fins du
développement durable ;  Renforcer la résilience aux crises et aux chocs
Ressources ordinaires : 702 000,00 dollars Autres ressources : 15 102 020,00
dollars  Indicateur : Indicateurs mondiaux de la gouvernance Niveau de référence
: 49,72 (2018) Possibilité de se faire entendre et responsabilisation Stabilité
politique et absence de violence et de terrorisme Efficacité des pouvoirs
publics Qualité de la réglementation État de droit Lutte contre la corruption
Niveau cible :  déterminer ’ici fin 2020  Indicateur : Indice sur le budget
ouvert (Transparency) Niveau de référence : score (2019) 41 Niveau cible : >=45
Source : Banque mondiale Fréquence de la collecte : Annuelle Produit
Renforcement des capacités de planification stratégique, de réglementation et de
surveillance aux fins ’une élaboration des politiques et ’une budgétisation
fondées sur des données factuelles et tenant compte de la question du genre
Indicateur  : Nombre de documents stratégiques et ’orientation élaborés au moyen
’une démarche inclusive et transparente Niveau de référence : 33 Niveau cible :
50 Source des données : Système de suivi du PNUD Indicateur  : Organismes
gouvernementaux et partenaires ayant amélioré la collecte et la communication de
données numériques Niveau de référence :  déterminer (Empowering Municipal
Councils assessments, 2020) Niveau cible :  déterminer Source des données :
Système de suivi du PNUD et indice annuel de transparence active Indicateur  :
Documents et plans stratégiques tenant compte des questions de résilience et de
genre ainsi que des risques Niveau de référence :  Niveau cible :  Source des
données : Système de suivi du PNUD Indicateur  : Nombre de mesures de riposte et
de relève COVID-19 mises en œuvre avec le soutien du PNUD Assemblée nationale
Ministère de ’administration locale Ministère des finances Ministère de la
société de ’information et de ’administration Ministère de ’intérieur Commission
’État chargée de la lutte contre la corruption Bureau du développement régional,
Cour des comptes de ’État Fonds national pour ’innovation et le développement
technologique Association des unités de ’administration locale Centres de
développement régional Municipalités Bureau de ’Ombudsman Organisations de la
société civile Source : Enquête sur le budget ouvert Fréquence de la collecte :
Annuelle   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles)38 Principaux partenaires ou cadres de partenariat Niveau de référence :
Niveau cible :  déterminer Source des données : Système de suivi du PNUD Source
: Journal officiel de la République de Macédoine du Nord ; Ministère des
finances, système ’information sur la gestion financière internationale
Fréquence de la collecte : Périodique  Indicateur : Le pays dispose ’un système
permettant de suivre et de rendre public le montant des ressources allouées
’égalité des sexes et  ’autonomisation des femmes Niveau de référence : Non
(2020) Niveau cible : Oui (2025) Source : Enquête annuelle du PNUD sur la
perception des citoyens, 2020 Fréquence de la collecte : Périodique  Indicateur
: Proportion de la population qui estime que la prise de décisions est ouverte
tous et réactive, par sexe, âge, situation au regard du handicap et groupe de la
population  en/methodology Niveau de référence : (2020) 19, Niveau cible : 25
Indicateur : Niveau de satisfaction générale  ’égard des services publics au
niveau local, par sexe et par lieu Niveau de référence : 2020 Total : ,07 Hommes
: ,02 Femmes : ,12 Zones urbaines : ,09 Zones rurales : ,05 Niveau cible : Total
: , Produit  Renforcement des capacités nationales et municipales en vue
’améliorer la prise de décisions et la responsabilisation, de renforcer la
cohésion sociale et de fournir des services de qualité Indicateur  : Prise de
décisions fondées sur des données factuelles et élaboration de politiques
fondées sur des faits par les pouvoirs publics Niveau de référence : Mise en
œuvre partielle (2019) Niveau cible : Mise en œuvre modérée Source des données :
Système de suivi du PNUD ; rapport annuel de la Commission européenne par pays
Indicateur  : Nombre de municipalités ayant conclu des accords de partage de
services conformément  la loi sur la coopération intercommunale Niveau de
référence : 62 (2015) Niveau cible : 70 Source des données : Système de suivi du
PNUD Indicateur  : Nombre de municipalités disposant de mécanismes et de
dispositifs pour accroître la responsabilisation et la coopération avec les
organisations de la société civile et le secteur privé Niveau de référence :  :
60 ;  : 14 Niveau cible :  : 70 ;  : 25 Source des données : Système de suivi du
PNUD Indicateur  : Amélioration concernant ’élaboration et ’exécution du budget
municipal Source : Enquête annuelle du PNUD, 2020 Fréquence de la collecte :
Périodique         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles)38 Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Hommes : , Femmes : , Zones urbaines : , Zones rurales : , Niveau
de référence : Écart entre les recettes : 27 % ; écart entre les dépenses : 30 %
(2018) Niveau cible : Écart entre les recettes : 25 ; écart entre les dépenses :
28 Source des données : Rapport annuel, décentralisation fiscale  Indicateur :
Indice ’égalité de genre Niveau de référence : 62 points (2019) Niveau cible :
65 Source : Ministère de ’environnement et de ’aménagement du territoire
Institut européen pour ’égalité entre les hommes et les femmes Fréquence de la
collecte : Périodique Produit  : Réformes juridiques, stratégiques et
institutionnelles visant  soutenir ’État de droit,  protéger les droits de
’homme,  améliorer ’accès  la justice et  supprimer les obstacles structurels
’égalité des sexes et  ’autonomisation des femmes Indicateur  : Nombre de
réformes juridiques, stratégiques et institutionnelles élaborées pour adoption
Niveau de référence :  Niveau cible : 10 Source des données : Système de suivi
du PNUD Indicateur  : Nombre de mécanismes et ’instruments élaborés pour lutter
contre la violence sexuelle, sexiste et domestique, et pour améliorer ’accès  la
justice Niveau de référence : 25 Niveau cible : 27 Source des données : Système
de suivi du PNUD   -