Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas del programa:
Page:  III Administración del programa  gestión de los riesgos  : Page: 10 IV
Seguimiento  evaluación : Page: 11 DP/DCP/MKD/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible La República de
Macedonia del Norte es un país de ingreso medio-alto1 con ,08  millones de
habitantes2  un desarrollo humano elevado  Desde su independencia, el país ha
emprendido una reforma económica considerable con el fin de desarrollar una
economía abierta,  está  punto de iniciar las negociaciones para adherirse  la
Unión Europea  La tasa de desempleo del país ha disminuido notablemente Si bien
la distribución de la renta cada vez está más igualada, las tasas de pobreza
siguen siendo elevadas, pues superan el 20 %,  otro tercio de la población corre
el riesgo de caer en la pobreza   La economía es estable, pero no aprovecha todo
su potencial la productividad es baja, la inactividad es alta   existen pocos
incentivos para la adopción de tecnologías avanzadas  la innovación Esto se debe
la debilidad de las instituciones estatales,  las deficiencias del marco
jurídico aplicable  las empresas,  la aplicación inconsistente de la ley   una
rendición de cuentas incoherente,   la inestabilidad política  El país envejece
toda velocidad La emigración  el desajuste entre la educación  las necesidades
del mercado genera dificultades en lo que respecta  la mano de obra Un cuarto
del producto interno bruto (PIB) se destina  sanidad, educación  protección
social, pero los resultados no están  la altura  Debido al cambio climático, es
frecuente que se produzcan grandes inundaciones La degradación de los recursos
naturales, la mala calidad del aire  la gestión inadecuada de los residuos son
otros obstáculos para el desarrollo sostenible  Se espera que la pandemia de
COVID-19 reduzca el PIB real en un , % en 2020, mientras que en 2021 se prevé
volver  un crecimiento del , %  Macedonia del Norte es parte en  de los
principales  tratados de derechos humanos,  está adaptando sus leyes  normativas
las normas internacionales  de la Unión Europea, en especial en lo tocante  las
mujeres  las niñas, la infancia, las minorías étnicas —en particular los
romaníes—, las personas con discapacidad  los refugiados9 Por ejemplo, la
participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es un tercio inferior  la
de los hombres Asimismo, las mujeres únicamente poseen el 12 % de las tierras
agrícolas,  la mitad de las terratenientes no  estionan sus tierras
activamente11 __________________  Naciones Unidas, análisis común sobre
Macedonia del Norte para el Marco de Cooperación  la Agenda 2030, Renta per
cápita de 670 $, Banco Mundial, ingreso nacional bruto (INB) per cápita, PPA de
Gobierno de la República de Macedonia del Norte, Oficina Nacional de
Estadística, censo de 2002, PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2019,
Macedonia del Norte, mayo de Índice de desarrollo humano: ,759 (2018)  Análisis
común sobre el país ; Banco Mundial, Diagnóstico Sistemático del País, 2018,
págs 26  Ibid   Ibid , págs 27  Ibid ,   Fondo Monetario Internacional, World
Economic Outlook, octubre de 2020, “Anexo estadístico”, pág Asamblea General de
las Naciones Unidas, Consejo de Derechos Humanos, “Informe del Grupo de Trabajo
sobre el Examen Periódico Universal: Macedonia del Norte”, /HRC,  de abril de 10
Macedonia del Norte ocupa el puesto 36 de 162 países en el índice de desigualdad
de género, Informe sobre desarrollo humano 2019, Macedonia del Norte 11 Agencia
de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional/Macedonia del Norte,
“Gender Analysis Report 2019”, págs    /20  DP/DCP/MKD/  La visión estratégica
para el país está integrada por cuatro documentos ) la estrategia nacional de
desarrollo sostenible; ) el programa del Gobierno para ; ) el programa de
reforma económica,  ) el plan nacional para la adopción del acervo de la Unión
Europea Todos ellos persiguen el objetivo de lograr la adhesión  la Unión
Europea, un crecimiento económico sostenible  una prosperidad inclusiva Las
políticas  los planes sectoriales hacen hincapié en   crecimiento económico
dinámico  inclusivo; una sanidad, educación  protección social de calidad; la
mejora de la gobernanza; la protección del medio ambiente,  la reducción del
riesgo de desastres  El Gobierno  el sistema de las Naciones Unidas están
decididos  alcanzar tres prioridades estratégicas  cuatro resultados
coadyuvantes en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible Los logros previstos subsanan deficiencias sistémicas que
ya existían antes de la pandemia  impulsan aquellos factores que pueden acelerar
la recuperación como, por ejemplo, las inversiones en innovación, digitalización
la resiliencia comunitaria  del sector público, con el fin de prepararse para
futuras perturbaciones Las prioridades   os logros se definieron  validaron con
grupos de trabajo sectoriales  nivel nacional, los cuales estuvieron integrados
por representantes del Gobierno, el sistema de las Naciones Unidas, la sociedad
civil, el sector privado  el mundo académico, además   donantes  causa de la
COVID-19, las consultas se celebraron de forma virtual  la fecha de las
elecciones parlamentarias se pospuso al 15 de julio de Se realizaron encuestas
con el objetivo de identificar las prioridades de la población de cara   futuro
los factores que propician la emigración  El Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible tiene por objeto que Macedonia del
Norte sea un Estado más próspero, inclusivo  resiliente de aquí  Que lo consiga
no dependerá de que logre un desarrollo económico  social mantenido  inclusivo
(prioridad ); de que se mejore la acción climática  la gestión de los recursos
naturales  del riesgo de desastres (prioridad );  de que la gobernanza sea más
transparente  responsable (prioridad ) 12  El programa del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) para el país contribuirá  la
consecución de todas las prioridades  de  de los  resultados  El programa para
el país se fundamenta en la posición única que ocupa el PNUD dentro del sistema
de las Naciones Unidas En concreto, tiene las siguientes ventajas comparativas
13 ) conocimientos técnicos especializados, de modo que ofrece soluciones
integradas  intersectoriales  combina el asesoramiento polí tico  regulatorio
con el desarrollo de la capacidad; ) una presencia operativa fuerte  ágil; )
alianzas de múltiples interesados consolidadas para tomar medidas que permitan
alcanzar las prioridades relacionadas con la adhesión  la Unión Europea  los
Objetivos de Desarrollo Sostenible;  ) relaciones de confianza con todos los
niveles de gobierno El PNUD se implicará en los programas conjuntos de las
Naciones Unidas en los ámbitos de la prestación de servicios integrados, la
discapacidad, el cambio climático, la contaminación atmosférica, la juventud  la
igualdad de género  La función integradora del PNUD en Macedonia del Norte
incluye el liderazgo intelectual, un enfoque basado en plataformas,  la
concentración de los programas en la innovación  la resiliencia Estos aspectos
se aplicarán  las prioridades  los resultados del Marco en aquellos ámbitos
donde el PNUD goza de ventaja comparativa ) el fortalecimiento de la eficacia
la rendición de cuentas de las instituciones, sobre todo  nivel municipal; ) la
creación de empleo; ) el desarrollo __________________ 12 Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, págs 16  13 PNUD, Grupo de
Expertos Intercomisiones, borrador sobre Macedonia del Norte, noviembre de 2019,
págs 35   /20 DP/DCP/MKD/ económico ecológico  inclusivo;  ) la facilitación de
la colaboración ciudadana en la toma de decisiones  la acción climática
Liderazgo intelectual El PNUD empleará datos  análisis modernos con el fin de
incorporar análisis sociales, económicos  ambientales  los enfoques integrados
contextos cambiantes que se enfrenten  problemas de desarrollo complejos, tales
como la recuperación después de la pandemia, la contaminación atmosférica, la
corrupción  la emigración Enfoque basado en plataformas El PNUD aglutinará
varias partes interesadas —incluidas empresas emergentes, aceleradores,
instituciones financieras internacionales  bancos nacionales— con el fin de
idear soluciones sostenibles para los retos nacionales Las plataformas
existentes para la gestión del riesgo de desastres  la innovación urbana se
vincularán  los conocimientos  las redes de innovación regionales  globales
Innovación El PNUD intensificará las innovaciones de los programas, incluido el
Laboratorio de Skopie, el Centro de Innovación  las plataformas destinadas  la
gestión del riesgo de desastres   las pequeñas  medianas empresas Un Laboratorio
de Aceleración, que formará parte de la red global, aportará conoc imientos
especializados de primera calidad para abordar las esferas políticas emergentes,
tales como la economía verde circular  la economía del cuidado El PNUD probará
nuevas soluciones que ayuden  las empresas  capear la situación económica
generada por la COVID-19  fundamentará las políticas gubernamentales encaminadas
crear empleos sostenibles, formales  verdes La resiliencia es un elemento clave
de la cooperación Implica incrementar la eficacia  transparencia de la
gobernanza  el estado de derecho; reforzar la cohesión social entre la
ciudadanía  el Gobierno; mejorar las oportunidades de empleo decente  el nivel
de vida;  adoptar un modelo de desarrollo con bajas emisiones que se caracterice
por el uso sostenible de los recursos naturales  el empleo verde Cuando ejerza
su dirección técnica en la respuesta socioeconómica ante la pandemia, el PNUD
trabajará más allá del sector convencional  de las limitaciones ministeriales ,
con sus intervenciones de transformación  renovación, ayudará al Gobierno
manejar los elevados niveles de incertidumbre Sobre la base del análisis común
sobre el país  de las consultas con las partes interesadas, el PNUD aportará
soluciones estratégicas  con valor añadido para tres problemas,  con ello
contribuirá  las prioridades  los resultados del Marco Pobreza  exclusión social
Macedonia del Norte ha avanzado hacia una economía de mercado con una mayor
apertura comercial  un sector privado más consolidado Sin embargo, la economía
se compone de muchas empresas pequeñas que innovan lentamente; existe una gran
economía informal;  el crecimiento  la productividad son insuficientes para
reducir la brecha de ingresos con la Unión Europea 14, lo que lleva  la
población joven  cualificada  buscar oportunidades en el extranjero 15  Las
mujeres, los jóvenes, la comunidad romaní  las minorías étnicas corren el riesgo
de que se los excluya de los empleos  la prosperidad del sector formal 16, lo
cual conlleva una gran pérdida de productividad  pone en peligro el futro
económico __________________ 14 Banco Mundial, Macedonia del Norte, mayo de La
economía informal equivale al 40 % del PIB 15 El Banco Mundial estima que
alrededor del 25 % de la población actual (en torno  000 personas)  el 32 % de
los trabajadores altamente cualificados han migrado Banco Mundial, Diagnóstico
Sistemático del País, 16 Ibid, , /20  DP/DCP/MKD/ El PNUD establecerá contactos
con interesados públicos  privados  fin de que inviertan en el ecosistema
empresarial, prestando especial atención al emprendimiento, la mejora de las
cadenas de valor  el comercio El PNUD ayudará  las empresas  lidiar con la
situación económica en la recuperación después de la pandemia  emprenderá, entre
otras cosas, medidas de transformación digital Las dificultades que presenta el
mercado laboral hacen necesario adoptar programas de “capacitación” digital En
el marco del anterior programa, el PNUD demostró su eficacia al apoyar la
creación de más de 000 empleos en el sector formal  000 nuevas pequeñas
empresas, lo que equivale al 12 % de las nuevas empresas que se registraron
durante ese período,  10 nuevos servicios sociales dirigidos  grupos
vulnerables17 Cambio climático  gestión de los recursos naturales El análisis
común sobre el país pone de relieve importantes riesgos relacionados con el
cambio climático la degradación de las tierras, la inseguridad alimentaria,
inundaciones, la pérdida de biodiversidad,  el deterioro de las infraestructuras
públicas Las redes de agua potable  los sistemas de riego están en mal estado
Los residuos no se gestionan adecuadamente, pues los desechos municipales se
eliminan en 54 vertederos municipales que no cumplen los requisitos necesarios
La energía se obtiene quemando lignito en generadores desfasados que producen el
70 % de las La contaminación atmosférica es la responsable de 600 muertes
emisiones de CO2 cada año,  se estima que genera unas pérdidas económicas
equivalentes al , % del PIB 20  Estos datos ponen de manifiesto el nexo crucial
que existe entre el medio ambiente  la salud, así como la necesidad de disponer
de una energía limpia  asequible Las inundaciones equivalen al 50 % de los
desastres naturales que azotan el país,   ellas se atribuye el 95 % de los daños
económicos21 El país carece de una estrategia nacional de reducción del riesgo
de desastres, conforme al Marco de Sendái,  tiene grandes dificultades para
cumplir la legislación  las normativas de la Unión Europea El PNUD reforzará los
marcos políticos  las capacidades locales para la adaptación al cambio climático
la mitigación de sus efectos; para la gestión eficiente de los recursos de los
ecosistemas, en especial el agua;  para la reducción del riesgo de desastres De
este modo, contribuirá  la reducción de las emisiones de gases de efecto
invernadero  al aumento de la capacidad de afrontamiento  de los medios de
subsistencia rurales, con lo que impulsará una recuperación ecológica
resiliente después de la pandemia Las ventajas comparativas del PNUD quedaron de
manifiesto en su intervención en la cuenca del río Strumica, donde habilitó 000
hectáreas de tierra para agricultura sostenible cuando prácticamente no había
ninguna,  demostró la capacidad de las instituciones nacionales para cumplir los
compromisos asumidos en virtud del Acuerdo de París con un sistema nacional de
seguimiento climático Asimismo, el PNUD “reconstruyó para mejorar”  presas,
puentes, 22 km de carreteras, 102 km de cauces fluviales  canales,  zonas
afectadas por los desprendimientos de tierras __________________ 17 Las familias
en riesgo de pobreza, los hogares encabezados por mujeres con hijos
dependientes, las personas desempleadas, las víctimas de violencia doméstica,
las minorías étnicas, las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero
intersexuales, las personas con discapacidad, los migrantes  refugiados,  las
personas privadas de su libertad Análisis común de las Naciones Unidas sobre el
país, 18 Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país,  19 Diagnóstico
Sistemático del País del Banco Mundial, págs 174  En 2016, la energía renovable
equivalía al  % del total de energía 20 Ibid,  21 Annual Disaster Statistical
Review,  /20 DP/DCP/MKD/ Gobernanza  estado de derecho efectivos  centrados en
las personas Macedonia del Norte ha bregado con la mejora de la gobernanza
general de las instituciones públicas en lo que respecta al estado de derecho,
la transparencia, la comunicación  la rendición de cuentas 22  La formulación de
políticas está excesivamente centralizada, las normativas empresariales son
opacas  la sociedad civil ocupa un lugar marginal en la prestación de servicios
La confianza en las instituciones estatales,  en particular en el poder
judicial, es baja Encuestas de percepción realizadas recientemente muestran que
la población está más preocupada por la corrupción que por la economía  el
empleo pesar de los esfuerzos llevados  cabo para incrementar la participación
el voluntariado de los jóvenes, muy pocos toman parte en actividades cívicas 24
Estos retos refuerzan las desigualdades, que afectan de manera desproporcionada
los grupos vulnerables El PNUD respaldará la planificación estratégica, las
capacidades reguladora  de supervisión  nivel central,  el desarrollo de la
capacidad municipal para el análisis, la toma de decisiones, la presupuestación
la ejecución Estos cambios contribuirán  una gobernanza transparente
responsable   la cohesión social,  reafirmarán el compromiso del Gobierno con la
adhesión  la Unión Europea  los elementos fundamentales para fomentar la
confianza  contrarrestar la polarización El PNUD ha demostrado saber  la
perfección cómo fortalecer la gobernanza  la capacidad municipal para impulsar
el desarrollo económico, la prestación de servicios  la participación ciudadana
en el contexto de la descentralización que se está llevando  cabo25 Existen
oportunidades para ayudar  Macedonia del Norte  ampliar soluciones efectivas
destinadas  lograr la adhesión  la Unión Europea   alcanzar los Objetivos de
Desarrollo Sostenible ) la disposición para reformar la administración pública
26; ) las peticiones de servicios de calidad, que ponen de manifiesto la
necesidad de aumentar las capacidades municipales, incluida la cooperación entre
distintos municipios  la infraestructura digital; ) la interacción de las
enfermedades no transmisibles  la contaminación atmosférica, que pone de relieve
la necesidad de reforzar la gestión ambiental  de conseguir un desarrollo con
bajas emisiones;  ) el reconocimiento de la pobreza en las regiones
septentrionales, que exige que el crecimiento económico sea más inclusivo  se
centre en el desarrollo económico local  ecológico  en incrementar la
productividad de los pequeños agricultor es En estas esferas, el PNUD
desempeñará una función integradora con la que definirá soluciones políticas
programáticas  ampliará el alcance de las intervenciones cuya eficacia se haya
comprobado Aprovechando las lecciones aprendidas con la cooperac ión en la
ejecución de los programas 27 , el PNUD ) reforzará la titularidad  la
sostenibilidad de las intervenciones con los gobiernos locales  los consejos
municipales, donde abogará por aumentar la capacidad de generación de ingresos,
la dotación de personal  la capacidad administrativa; ) introducirá prácticas de
contratación social responsable para los servicios prestados por organizaciones
de la sociedad civil  el sector privado; __________________ 22 El índice de
World Justice Project sobre el estado de derecho de 2019 otorga  Macedonia del
Norte el puesto de 126 países 23 () Transparency International, Macedonia del
Norte, () Encuesta en persona, Team Institute, 24 Fundación Friedrich Ebert,
Youth Study North Macedonia  PNUD, Grupo de Expertos Intercomisiones, 26
Comisión Europea, “Staff Working Document Update on the Republic of North
Macedonia”, SWD(2020) 47 final, 2020, págs    27 PNUD, Grupo de Expertos
Intercomisiones, capítulo  /20  DP/DCP/MKD/ ) favorecerá que se incorporen
medidas con perspectiva de género en todos los programas;  ) redoblará la
participación del sector privado  la sociedad civil II Prioridades  alianzas del
programa El programa busca transformar el sistema , así, acelerar el crecimiento
económico  lograr que sea más inclusivo  ecológico De este modo, Macedonia del
Norte podrá prosperar como una sociedad cohesionada  inclusiva  confluir con la
Unión Europea en términos de ingresos  calidad de vida, sobre todo en el caso de
los grupos vulnerables Tres prioridades de cooperación están en línea con el
Marco  el Plan Estratégico del PNUD 28  Las estrategias del programa integran la
respuesta  la pandemia  medidas de recuperación, conforme  la respuesta del PNUD
ante la crisis de la COVID-19  sus iniciativas para la recuperación posterior
la estrategia del sistema de las Naciones Unidas para Macedonia del Norte En el
marco de la prioridad , el PNUD, junto con asociados del sistema de las Naciones
Unidas (el Fondo de Población de las Naciones Unidas, la Organización
Internacional del Trabajo, la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de
Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres)  la Organización
Internacional para las Migraciones), prestará su apoyo para lograr un desarrollo
económico inclusivo que tenga en cuenta los riesgos En concreto ) El PNUD
colaborará con el Gobierno  organizaciones que prestan servicios  empresas30 con
el objetivo de aplicar soluciones políticas  regulatorias para generar un
entorno empresarial propicio Esto acelerará la creación  el crecimiento de
pequeñas  medianas empresas  garantizará su inclusión en el sector formal La
transformación digital incrementará la resiliencia  la productividad de las
empresas, que podrán ofrecer empleos de calidad El PNUD respaldará la
“ecologización” de las cadenas de valor  velará por que las dimensiones de
equidad  género de las políticas  los incentivos de desarroll  de las pequeñas
empresas se adapten  las poblaciones con necesidades específicas; ) Se
fortalecerá el sistema de capacitación, que incluye la enseñanza  formación
técnica  profesional académica  no académica, donde se intensificará la
participación del sector privado  se ofrecerán más opciones de aprendizaje
digital El PNUD respaldará la adopción de nuevos estándares profesionales
planes de estudios,  probará medidas innovadoras de apoyo al empleo dirigidas,
en especial,  las mujeres   las personas que han perdido su trabajo  causa de la
COVID-19; ) El PNUD combatirá la exclusión  fortalecerá la prestación de
servicios sociales de calidad  velará por que se centren en destinatarios
concretos, prestando especial atención  las personas con discapacidad, la
comunidad romaní  los jóvenes Se adoptarán mecanismos  políticas que favorecerán
la incorporación de las mujeres  las personas que proporcionan cuidados en la
familia al mercado laboral __________________ 28 Naciones Unidas, Junta
Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, del Fondo de
Población de las Naciones Unidas  de la Oficina de las Naciones Unidas de
Servicios para Proyectos, “Plan Estratégico del PNUD para ”, DP PNUD, Más allá
de la recuperación: con miras  2030, junio de 30 Entre ellas se encuentran el
centro de innovación social, StartUp Macedonia, Social Impact Lab  el Centro
para la Transferencia de Tecnología  la Innovación 31 Como la inteligencia
artificial, la Internet de las cosas, el uso de la robótica en la industria  las
incubadoras de empresas para empresas emergentes de alta tecnología  /20
DP/DCP/MKD/ Estos resultados sustentarán las orientaciones normativas del
Gobierno destinadas  potenciar el empleo productivo, aumentar el nivel de vida
reformar el sistema educativo32 En el marco de la prioridad , el PNUD, junto con
asociados del sistema de las Naciones Unidas (la Organización para la
Alimentación  la Agricultura, la Oficina de la Reducción del Riesgo de
Desastres, ONU-Mujeres  la Organización Mundial de la Salud), consolidará las
políticas  las capacidades de ejecución para la adaptación al cambio climático
la mitigación de sus efectos, la gestión de los recursos de los ecosistemas  la
reducción del riesgo de desastres En concreto las Naciones Unidas para ) El PNUD
colaborará con el Gobierno para fortalecer los marcos jurídico, político
regulatorio  fin de lograr una gobernanza ambiental efectiva que busque
garantizar un desarrollo con bajas emisiones  la resiliencia multisectorial ante
el cambio climático El PNUD promoverá unas vías de transformación del sistema
que aborden la relación de la sociedad con la naturaleza, más allá del
componente ambiental De este modo, las contribuciones determinadas  nivel
nacional  los planes de adaptación se integrarán en otros planes  estrategi as
sectoriales en materia de economía  finanzas verdes, planificación urbana
vivienda, salud, agricultura  planificación del uso de la tierra; ) Se definirán
ampliarán soluciones encaminadas  garantizar que se haga un uso más eficiente de
los recursos naturales   favorecer la protección de la biodiversidad, lo que
incluye mejorar los sistemas agrícolas en la zona del lago Prespa Las medidas
tendrán base empírica  perspectiva de género, conforme al Pacto Verde de la
Unión Europea, las políticas energéticas  climáticas,  los acuerdos
internacionales sobre medio ambiente El PNUD ayudará al país  cumplir los
compromisos de transparencia  presentación de informes asumidos en virtud del
marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático  el Acuerdo de París; )
El PNUD respaldará la elaboración de planes de reducción del riesgo de desastres
de recuperación basados en datos De acuerdo con el Marco de Sendái 33, esto
implica desarrollar la capacidad para analizar los riesgos de desastres, fo
rtalecer la gobernanza del riesgo de desastres, mejorar la preparación para
casos de desastre  “reconstruir para mejorar”; ) El PNUD ayudará  la población
rural  aumentar la producción agrícola sostenible  los ingresos de la
agricultura Para ello, fortalecerá las estrategias agrícolas  de desarrollo
rural  promoverá las cadenas de valor de las agroempresas centrándose en los
pequeños agricultores , en particular, en los hogares encabezados por mujeres
Estos resultados sustentarán las orientaciones normativas del Gobierno
destinadas  que el sector energético adopte una trayectoria de desarrollo con
bajas emisiones de carbono   reducir la contaminación atmosférica En el marco de
la prioridad , el PNUD, junto con asociados del sistema de las Naciones Unidas
(la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, el
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, ONU -Mujeres  la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados), __________________ 32
Programa del Gobierno para ; Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible,   33 Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de
Desastres  Programa del Gobierno para ; Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible,   /20  DP/DCP/MKD/ contribuirá  aumentar
la eficacia de la administración pública   lograr una gobernanza transparente
responsable En concreto ) El PNUD colaborará con el gobierno  todos los niveles,
la sociedad civil  asociados del sector privado con miras  reforzar la
planificación estratégica  las capacidades reguladora  de supervisión para que
el diseño de las políticas  la presupuestación sean transparentes Los esfuerzos
del PNUD se focalizarán en hacer efectiva la descentralización fiscal  en
mejorar la gestión de las finanzas públicas,  respaldarán la ejecución  el
seguimiento de las leyes anticorrupción El PNUD prestará su apoyo para la
elaboración de medidas de respuesta  recuperación con perspectiva de género
basadas en los riesgos que trasciendan el sector sanitario  incluyan  los
municipios  otros interesados sectoriales Esto ayudará  Macedonia del Norte
prepararse para futuras crisis  pandemias; ) El PNUD desarrollará las
capacidades de los gobiernos locales para mejorar los análisis, la toma de
decisiones, la presupuestación  la ejecución, así como para medir los resultados
de las políticas Para ello, entre otra  cosas, introducirá tecnologías
mecanismos digitales innovadores para la planificación intermunicipal  la
mancomunación de recursos  fin de plantar cara  los retos regionales
transfronterizos; ) El PNUD apoyará reformas institucionales relacionadas con
los compromisos de derechos humanos 35  Estas fortalecerán el estado de derecho,
aumentarán el acceso  la justicia, crearán un entorno jurídico más sólido para
las organizaciones de la sociedad civil, protegerán los derechos de los grupos
vulnerables  reducirán los obstáculos para la igualdad de género  el
empoderamiento de la mujer jurídicas, políticas  Estos resultados sustentarán
las orientaciones normativas del Gobierno destinadas  lograr que los procesos
decisorios sean más transparentes  responsables, acometer una reforma judicial
crear un entorno propicio más firme para la sociedad civil36 Las prioridades de
la cooperación en la ejecución de los programas establecen un nexo de cambios
alianzas Estas prioridades se ampliarán con inici ativas de divulgación digital
plataformas de consulta en las que participarán los gobiernos municipales  el
Gobierno central; los parlamentarios; organizaciones de la sociedad civil;
distintos grupos comunitarios, tales como organizaciones juveniles    defensa de
los derechos de la mujer; el sector privado, incluidas aquellas organizaciones
que prestan servicios  empresas,  las instituciones financieras Entre los
distintos resultados existen los siguientes vínculos ) los esfuerzos encaminados
es timular el desarrollo de las pequeñas empresas  incrementar la productividad
de las empresas dependerán de la eficacia de la reforma de la gobernanza; )
reformar la gobernanza, en especial en lo que respecta  la transparencia de los
presupuestos, es ese ncial para promover un desarrollo con bajas emisiones  la
resiliencia al cambio climático; ) el PNUD aportará su experiencia en la
reducción del riesgo de desastres para idear soluciones de preparación ante
futuras emergencias sanitarias  pandemias Par  todas las prioridades, el PNUD
llevará  cabo una labor de promoción destinada  subsanar las deficiencias de los
marcos legislativos  institucionales en lo que respecta  los compromisos
internacionales relativos  la igualdad de género __________________ 35 Como
asociados tendrá al Parlamento, el Ministerio de Justicia, los organismos
encargados de hacer cumplir la ley, la Defensoría del Pueblo, la Oficina
Nacional de Auditoría  la Comisión de Prevención  de Protección contra la
Discriminación 36 Programa del Gobierno para ; Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible,    /20 DP/DCP/MKD/ III
Administración del programa  gestión de los riesgos El presente documento del
programa para Macedonia del Norte detalla las contribuciones del PNUD  los
resultados nacionales  constituye el principal método de rendición de cuentas
ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de resultados   los
recursos asignados al programa en el plano nacional Las responsabilidades de los
administradores  nivel estatal, regional  de la sede con respecto  los programas
para el país están descritas en las Políticas  Procedimientos de Operaciones
Programas, así como en el Marco de Control Interno Se utilizará el Método
Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otras
organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros El
programa se ejecutará  nivel nacional  estará coordinado por el Ministerio de
Relaciones Exteriores El PNUD seguirá prestando servicios de apoyo  la ejecución
petición del Gobierno De ser necesario, la ejecución nacional podría sustituirse
por la ejecución directa de una parte  la totalidad del programa  fin de
responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el Método Armonizado en
coordinación con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la
eficacia del programa  las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos
respectivos El PNUD participará en los mecanismos de coordinación entre el
Gobierno  las Naciones Unidas, entre los que se encuentra el Comité Directivo
Conjunto del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible Las juntas del programa  los respectivos proyectos se establecerán de
acuerdo con las normas sociales  ambientales  el mecanismo de rendición de
cuentas Se establecerán alianzas  se elaborará una estrategia de movilización de
recursos Se determinarán nuevas fuentes de financiación, entre ellas los métodos
de financiación combinada  otros flujos financieros destinados  las prioridades
de los países relacionadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible Puesto que
Macedonia del Norte es un país de ingreso medio-alto, el Gobierno cubrirá el 75
% de los gastos de las oficinas locales del PNUD37 La cooperación en la
ejecución de los programas presenta los siguientes riesgos ) la posibilidad de
que el proceso  los requisitos para la adhesión  la Unión Europea cambien,  el
posible estancamiento del programa de reforma económica; ) la tendencia negativa
de la economía  el comercio internacionales; ) el mayor deterioro de la
confianza de la población en el Gobierno  la disrupción de la cohesión social; )
las grandes carencias de talento  de mano de obra debido al envejecimiento de la
población  la emigración;  ) los peligros naturales  la insuficiente preparación
institucional  local para responder  ellos La pandemia de COVID -19 agrava todos
estos riesgos, pues ha puesto bajo presión  los sistemas de salud, la
gobernanza, la economía  la sociedad Con el objetivo de gestionar los riesgos )
se establecerá una coordinación  alianzas intersectoriales; ) se llevarán  cabo
iniciativas de promoción  diálogos políticos imparciales basados en los
Objetivos de Desarrollo Sostenible; ) se participará en la financiación de los
gastos junto con el Gobierno  se ofrecerán opciones de financiación
alternativas; ) se hará un seguimiento regular de los resultados;  ) se
revisarán  actualizarán los planes de contingencia para casos de desastre
emergencia __________________ 37 DP  DP/DCP/MKD/ IV Seguimiento  evaluación El
seguimiento  la evaluación se basarán en los resultados  productos que figuran
en el marco de resultados  recursos, los cuales están en línea con los
indicadores relacionados con la adhesión  la Unión Europea  el marco nacional de
indicadores relativos  los Objetivos de Desarrollo Sostenible Esto demuestra la
existencia de un vínculo claro entre el apoyo brindado por el PNUD, los
resultados del Marco  los resultados en materia de desarrollo sostenible Los
datos correspondientes  las bases de referencia  las metas se desglosarán en
función del sexo, la zona, los ingresos  los subgrupos demográficos, en
especial, los grupos vulnerables El programa reforzará los instrumentos
innovadores para gestionar la reunión  el análisis de datos  nivel de los
resultados  productos del documento del programa para el país Las buenas
prácticas  las lecciones aprendidas de fuentes nacionales  internacionales se
utilizarán para dar forma al asesoramiento normativo, la promoción  el diseño
la ejecución de proyectos Se llevarán  cabo evaluaciones con fines de rendición
de cuentas  aprendizaje, en las cuales se hará hincapié en la titularidad
nacional  el desarrollo de la capacidad En 2024 se efectuará una evaluación
independiente del programa para el país  11         /    /   Anexo / Marco de
resultados  recursos para Macedonia del Norte () / Prioridad  objetivo nacional:
Adhesión  la Unión Europea, aceleración del crecimiento económico, desarrollo
sostenible, modernización de la educación, asistencia para toda la población
Paquete de reformas   Economía ) Invertir en el desarrollo de la fuerza de
trabajo, la disponibilidad de empleo  los sistemas de información del mercado
aboral; ) facilitar que las empresas tengan acceso  financiación; ) reducir las
restricciones laborales Capítulos del acervo de la Unión Europea: 11 Agricultura
desarrollo rural; Empleo  políticas sociales; Política empresarial  industrial;
ducación  cultura Paquete de reformas   Capital humano ) Aumentar la calidad  la
relevancia de la educación; ) conseguir la paridad de género en el ámbito
laboral Capítulos del acervo de la Unión Europea: 26 Educación  cultura; Empleo
políticas sociales Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Sostenible (MCDSNU) en el que participa el PNUD: Prosperidad
inclusiva Resultado  Para 2025, se mejora el nivel de vida de toda la población
de Macedonia del Norte brindando ac ceso en condiciones de igualdad  trabajo
decente  empleos productivos creados por un ecosistema empresarial inclusivo
innovador Resultados conexos del Plan Estratégico:  Erradicar la pobreza en
todas sus formas  dimensiones;  Acelerar las transformaciones estructurales para
el desarrollo sostenible Recursos indicativos por resultado (en dólares)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos
del programa del país (con inclusión de indicadores, bases de referencia  metas
38) Principales asociados  marcos de asociación Recursos ordinarios: 000 $ Otros
recursos 142 $  Indicador: Tasa de crecimiento anual del PIB real por persona
empleada Base de referencia: -, (2019) Meta: , Fuente: Oficina Nacional de
Estadística Frecuencia: Anual Producto  Soluciones introducidas para acelerar la
creación de pequeñas  medias empresas (pymes)  reforzar las cadenas de valor en
pos del trabajo decente  la innovación Ministerio de Trabajo  Política Social
Gabinete del Vice Primer Ministro encargado de la cartera de Asuntos Económicos
Agencia de Servicios de Empleo Ministerio de Educación  Ciencia Oficina Nacional
de Estadística Fondo Nacional para la Innovación  el Desarrollo Tecnológico
Ministerio de Economía Municipios Organizaciones de la sociedad civil (OSC)
Indicador : Cantidad de puestos de trabajo  jornada completa creados con la
cooperación del PNUD Base de referencia: Total: 065; hombres: 411; mujeres: 654;
jóvenes (de 15  29 años): 290; romaníes: 409; personas con discapacidad: 216;
Meta: Total: 500; hombres: 200; mujeres: 300; jóvenes: 000; romaníes: 600;
personas con discapacidad: 350 Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD
Indicador: Índice mundial de competitividad  Base de referencia: 57, puntos
(2019); puesto 82 de 141 Meta: Puesto 67 Fuente: Foro Económico Mundial
Frecuencia: Anual Indicador : Cantidad de puestos de trabajo  jornada parcial
creados con la cooperación del PNUD Base de referencia: Total: 559; hombres:
447; mujeres: 112; jóvenes: 983; romaníes: 76; personas con discapacidad: 10
__________________   -      38 Las metas que se presentan aquí   continuación
son provisionales,  la espera de que el Gobierno ultime sus planes  la
planificación de los recursos institucionales   -      Recursos indicativos por
resultado (en dólares) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
MCNUDS Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  responsabilidades
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de indicadores, bases
de referencia  metas 38) Principales asociados  marcos de asociación
Instituciones académicas Meta: Total: 160; hombres: 860; mujeres: 300; jóvenes:
500; romaníes: 220; personas con discapacidad: 30 Fuente: Agencia de Servicios
de Empleo, PNUD Indicador : Cantidad de pymes que se han creado  legalizado  que
han recibido asistencia con la cooperación del PNUD Base de referencia: 558
Meta: 100 Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD Indicador : Cantidad de
cadenas de valor que se han reforzado gracias  los servicios para empresas
apoyados por el PNUD Base de referencia:  Meta:  Fuente: PNUD  Indicador: Tasa
de empleo (del 20 al 64 %) Base de referencia: Total: 59, % Mujeres: 48, %
Hombres: 69, % Jóvenes (de 15  29 años): 34, % Mujeres jóvenes: 28, % Hombres
jóvenes: 40, % Meta: Total: 63,12 % Mujeres: 49, % Hombres: 74, % Jóvenes (de 15
29 años): 34, % Mujeres jóvenes: 28, % Hombres jóvenes: 41, % Fuente: Oficina
Nacional de Estadística; encuesta de población activa Frecuencia: Anual Producto
Las personas desempleadas, incluidos los grupos vulnerables, cuentan con un
entorno propicio  tienen más acceso  medidas laborales   un sistema de
capacitación más dinámico Indicador : Cantidad de beneficiarios de los servicios
de activación laboral  apoyo Base de referencia: Total: 715; hombres: 037;
mujeres: 678; jóvenes: 557; personas con discapacidad: 40; romaníes: 037 Meta:
Total: 000; hombres: 500; mujeres: 500; jóvenes: 500; personas con discapacidad:
290; romaníes: 500 Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD Indicador :
Cantidad de beneficiarios finales con acceso  servicios sociales Base de
referencia: Total: 250; hombres: 713; mujeres: 537; personas con discapacidad:
064 Meta: Total: 000; hombres: 000; mujeres: 000; personas con discapacidad: 000
Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD         /  / /   /           /    /
Recursos indicativos por resultado (en dólares) / Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del MCNUDS Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  responsabilidades Productos indicativos del programa del país (con
inclusión de indicadores, bases de referencia  metas 38) Principales asociados
marcos de asociación / Indicador : Cantidad de beneficiarios que han completado
programas de capacitación por necesidad de sus empleadores Base de referencia:
163 Meta: 163 Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD Fuente: Oficina
Nacional de Estadística; encuesta de población activa Frecuencia: Anual
Indicador: Porcentaje de jóvenes (de 15  29 años) que no cursan estudios ni
están trabajando Base de referencia: Total: 24, % Mujeres: 28, % Hombres: 20, %
Meta: Total: 22 % Mujeres: 28, % Hombres: 20 % Producto  Se desarrollan mejores
políticas  medidas regulatorias para combatir la exclusión, fortalecer la
prestación de servicios sociales  centrarlos en los grupos vulnerables,
incluidos los de la economía del cuidado Indicador : Cantidad de documentos
normativos relativos  la prestación de servicios sociales inclusivos  su
seguimiento elaborados Base de referencia (ciclo actual): 10 Meta: 20 Fuente:
PNUD Indicador : Cantidad de nuevos modelos  instrumentos introducidos con el
fin de promover la inclusión  la innovación en el ecosistema empresarial Base de
referencia:  Meta: 16 Fuente: PNUD Indicador : Cantidad de nuevos servicios
diseñados para contribuir  que desempleados de larga duración  las poblaciones
vulnerables se incorporen al mercado laboral Base de referencia: 14 Meta: 20
Fuente: PNUD Indicador : Cantidad de medidas de respuesta  recuperación
destinadas  hacer frente  la COVID-19  otras perturbaciones con repercusiones
para la economía que se han puesto en práctica con el apoyo del PNUD   -
-      Recursos indicativos por resultado (en dólares) Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos del
programa del país (con inclusión de indicadores, bases de referencia  metas 38)
Principales asociados  marcos de asociación Base de referencia (2020):  Meta: 15
Fuente: PNUD Prioridad  objetivo nacional: Protección del medio ambiente
desarrollo verde Paquete de reformas  : Energía verde ) Hacer que el sector
energético adopte una trayectoria de desarrollo con bajas emisiones de carbono;
) adoptar un enfoque integral para reducir la contaminación atmosférica
Capítulos del acervo de la Unión Europea: 15 Energía; Medio ambiente Resultado
del MCDSNU en el que participa el PNUD: Acción climática  sostenibilidad
ambiental (resultado ) Para 2025, la población de Macedonia del Norte se
beneficia de una acción climática ambiciosa, una gestión de los recursos
naturales sostenible   na biodiversidad bien preservada  través de una buena
gobernanza ambiental  de comunidades resilientes  los desastres Resultado conexo
del Plan Estratégico:  Acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible;  Crear resilien cia ante perturbaciones  crisis
Indicador: Emisiones de gases de efecto invernadero (Gg de CO2) Base de
referencia: 021 (2016) Meta: 196 (con las medidas planteadas) Fuente: Ministerio
de Medio Ambiente  Planificación Territorial (tercer informe bienal de
actualización) Frecuencia: Periódica Recursos ordinarios: 000 $ Otros recursos:
810 $ Ministerio de Medio Ambiente  Planificación Territorial Ministerio de
Agricultura, Silvicultura  Economía Hídrica Centro de Gestión de Crisis
Dirección de Protección  Rescate de la Ciudad de Skopie Fondo Nacional para la
Innovación  el Desarrollo Tecnológico Municipios OSC Instituciones académicas
Producto  Fortalecimiento del entorno político  reglamentario para conseguir un
desarrollo con bajas emisiones  la resiliencia al cambio climático Indicador :
Cantidad de políticas  leyes que incorporan el desarrollo con bajas emisiones
la resiliencia ante el clima Base de referencia: 10 Meta: 15 Fuente: Ministerio
de Medio Ambiente  Planificación Territorial, Ministerio de Agricultura,
Silvicultura  Economía Hídrica, Ministerio de Economía Indicador :
Disponibilidad de tecnología limpia  de una plataforma de innovación en el campo
del empleo verde Base de referencia: No Meta: Sí Fuente: Fondo para la
Innovación  la Tecnología Indicador : ) Existencia de un plan nacional de
adaptación integrado que incluya estrategias con perspectiva de género  datos
desglosados; ) porcentaje de medidas prioritarias adoptadas Base de referencia:
) No; )  % Meta: ) Sí; ) 30 %         /  / /   /           /    /   Recursos
indicativos por resultado (en dólares) / Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del MCNUDS Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa del país (con inclusión de
indicadores, bases de referencia  metas 38) Principales asociados  marcos de
asociación / Fuente: Ministerio de Agricultura, Silvicultura  Economía Hídrica,
Ministerio de Medio Ambiente  Planificación Territorial  Indicador: Porcentaje
de la zona total designada por el país que está protegida Base de referencia:
10,34 % (2019) Meta: 15 % Fuente: Ministerio de Medio Ambiente  Planificación
Territorial, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente Frecuencia:
Anual Producto  Soluciones definidas  ampliadas para una gestión de los recursos
naturales sostenible  inclusiva Indicador : Cantidad de personas que se
benefician de las medidas implementadas  nivel local Base de referencia:  Meta:
Total: 400; hombres: 700; mujeres: 700 Fuente: Ministerio de Medio Ambiente
Planificación Territorial, Ministerio de Agricultura, Silvicultura  Economía
Hídrica, Ministerio de Autogobierno Local Fuente: Ministerio de Medio Ambiente
Planificación Territorial; informe de situación de la Unión Europea Frecuencia:
Anual  Indicador: Grado de implementación de la gestión integrada de los
recursos hídricos (de   100) Base de referencia: 33 (2020) Meta: 60  Indicador:
Niveles medios anuales de partículas finas PM10 (µg/m3) Base de referencia: 88,
(2019) Meta: 40 Fuente: Ministerio de Medio Ambiente  Planificación Territorial
Frecuencia: Anual/periódica Producto  Las capacidades  nivel central  local se
fortalecen para prevenir la contaminación atmosférica  responder  ella Indicador
: Emisiones totales de partículas en suspensión PM10 Base de referencia: 15,68
kilotoneladas (2018) Meta: ≤ 15 kilotoneladas Fuente: Ministerio de Medio
Ambiente  Planificación Territorial  Indicador: Índice de riesgo de INFORM de
2020 (en una escala del  al 10, donde  es muy bajo  10 es muy alto) Base de
referencia: Bajo: , (2020) Meta: Muy bajo: , Fuente: Grupo de Referencia del
Comité Permanente entre Organismos Frecuencia: Periódica Producto  Se fortalecen
las capacidades  nivel central  local con el fin de detectar los riesgos de
peligros múltiples  de planificar, financiar  ejecutar medidas efectivas de
reducción del riesgo de desastres Indicador : Cantidad de planes de reducción
del riesgo de desastres basados en datos  con perspectiva de género Base de
referencia:  Meta:  Fuente: Ministerio de Medio Ambiente  Planificación
Territorial, Ministerio de Autogobierno Local   -        -      Recursos
indicativos por resultado (en dólares) Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del MCNUDS Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa del país (con inclusión de
indicadores, bases de referencia  metas 38) Principales asociados  marcos de
asociación Indicador : Cantidad de personas que se benefician de los sistemas de
alerta pública  alerta temprana Base de referencia: Total: 000; hombres: 500;
mujeres: 500 Meta: Total: 632; hombres: 316; mujeres: 316 Fuente: Ministerio de
Autogobierno Local, organismos de emergencia  Indicador: Se cuenta con un
sistema para el manejo integrado de plagas Base de referencia: No (2020) Meta:
El sistema existe  está plenamente operativo Fuente: Ministerio de Agricultura,
Silvicultura  Economía Hídrica Frecuencia: Periódica Producto : Se reducen los
efectos adversos del cultivo de manzanas en la cuenca del lago Prespa Indicador
: Hectáreas destinadas al cultivo de manzanas con prácticas agrícolas
sostenibles Base de referencia: 400 ha (2019) Meta: 600 ha Fuente: Ministerio de
Medio Ambiente  Planificación Territorial, municipio de Resen Indicador :
Cantidad de hogares que aplican prácticas agrícolas sostenibles Base de
referencia: 200 (2019) Meta: Al menos 350 Fuente: Ministerio de Medio Ambiente
Planificación Territorial, municipio de Resen Prioridad  objetivo nacional:
Cohesión social, gobernanza buena  eficiente,  instituciones sólidas; estado de
derecho Paquete de reformas  : Gobernanza ) Fortalecer los mecanismos que
garantizan la libertad de la prensa  de las OSC; ) aumentar la transparencia  la
rendición de cuentas de la toma de decisiones por parte del Gobierno
desarrollar las capacidades del sector público; ) garantizar la in dependencia,
la rendición de cuentas  la profesionalidad del sistema judicial Capítulos del
acervo de la Unión Europea: Poder judicial  derechos fundamentales; Justicia,
libertad  seguridad Resultado del MCDSNU en el que participa el PNUD: Gobernanza
democrática  transparente que rinde cuentas Para 2025, la población de Macedonia
del Norte disfruta de los beneficios de contar con un estado de derecho
mejorado; políticas anticipatorias con base empírica  perspectiva de géner ; una
mayor cohesión social;  unos servicios prestados de manera efectiva por
instituciones transparentes  responsables que responden  las distintas
necesidades de la población Resultados conexos del Plan Estratégico:  Erradicar
la pobreza en todas sus formas  dimensiones;  Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo  ostenible;  Crear resiliencia ante
perturbaciones  crisis         /   Indicador: Indicadores mundiales de buen
gobierno Base de referencia: 49,72 (2018) Fuente: Banco Mundial Frecuencia:
Anual Producto  Se fortalecen las capacidades de planificación estratégica,
regulación  vigilancia para que el diseño de las políticas  la presupuestación
se basen en datos  tengan perspectiva de género Asamblea Nacional Ministerio de
Autogobierno Local Ministerio de Finanzas Recursos ordinarios: 000 $ / /   /
/    /   Recursos indicativos por resultado (en dólares) / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos del
programa del país (con inclusión de indicadores, bases de referencia  metas 38)
Principales asociados  marcos de asociación / Otros recursos: 020 $ Comunicación
rendición de cuentas Estabilidad política  ausencia de violencia/terrorismo
Eficacia del Gobierno Calidad de las regulaciones Estado de derecho Control de
la corrupción Meta: Se determinará  finales de 2020 Ministerio de la Sociedad de
la Información  Administración Ministerio del Interior Comisión Nacional de
Lucha contra la Corrupción Oficina de Desarrollo Regional, Oficina Nacional de
Auditoría Fondo Nacional para la Innovación  el Desarrollo Tecnológico
Asociación de Dependencias Locales de Autogobierno Centros regionales de
desarrollo Municipios Defensoría del Pueblo OSC Indicador : Cantidad de
documentos estratégicos  para el diseño de políticas elaborados siguiendo un
proceso inclusivo  transparente Base de referencia: 33 Meta: 50 Fuente: Sistema
de seguimiento del PNUD Indicador : Los organismos  asociados gubernamentales
cuentan con un sistema digital de recopilación  presentación de datos mejorado
Base de referencia: Por determinar (evaluaciones del proyecto Empoderar  los
Consejos Municipales, 2020) Meta: Por determinar Fuente: Sistema de seguimiento
del PNUD  índice anual de transparencia activa Fuente: Encuesta de presupuesto
abierto Frecuencia: Anual  Indicador: Índice de presupuesto abierto
(Transparencia) Base de referencia: Puntuación de 41 (2019) Meta: >=45 Indicador
: Documentos  planes estratégicos que incluyen los problemas asociados  la
resiliencia, tienen perspectiva de género  se basan en los riesgos Base de
referencia:  Meta:  Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD Fuente: Boletín
Oficial de la República de Macedonia del Norte, Ministerio de Finanzas, Servicio
Internacional de Información de Gestión Financiera Frecuencia: Periódica
Indicador: El país cuenta con un sistema para el seguimiento de la igualdad de
género  el empoderamiento de las mujeres  la asignación de fondos públicos para
ese fin Base de referencia: No (2020) Meta: Sí (2025) Indicador : Cantidad de
medidas de respuesta contra la COVID-19  recuperación tras la pandemia que se
han ejecutado con apoyo del PNUD Base de referencia:  Meta: Por determinar
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD  Indicador: Proporción de la población
que considera que la adopción de decisiones es inclusiva  responde  sus
necesidades, desglosada por sexo, edad, discapacidad  grupo de población
methodology Fuente: encuesta anual de percepción de la ciudadanía del PNUD, 2020
Frecuencia: Periódica Producto  Se fortalecen las capacidades nacionales
municipales para mejorar la adopción de decisiones  la rendición de cuentas,
reforzar la cohesión social  prestar servicios de calidad Indicador : El
Gobierno adopta decisiones basándose en datos  utiliza políticas empíricas Base
de referencia: Parcialmente garantizado (2019) Meta: Moderadamente garantizado
-        -      Recursos indicativos por resultado (en dólares) Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos del
programa del país (con inclusión de indicadores, bases de referencia  metas 38)
Principales asociados  marcos de asociación Base de referencia: 19, % (2020)
Meta: 25 % Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD; informe anual sobre el país
de la Comisión Europea Indicador : Cantidad de municipios con acuerdos de
intercambio de servicios de acuerdo con la ley sobre cooperación intermunicipal
Base de referencia: 62 (2015) Meta: 70 Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD
Fuente: encuesta anual del PNUD, 2020 Frecuencia: Periódica  Indicador: Nivel de
satisfacción general con los servicios públicos  nivel local, por sexo
ubicación Base de referencia (2020): Total: ,07; hombres: ,02; mujeres: ,12;
zonas urbanas: ,09; zonas rurales: ,05 Meta: Total: ,; hombres: ,; mujeres: ,;
zonas urbanas: ,; zonas rurales: , Indicador : Cantidad de municipios con
mecanismos  instrumentos orientados  incrementar la rendición de cuentas  la
cooperación con OSC  el sector privado Base de referencia: Mecanismos: 60;
instrumentos: 14 Meta: Mecanismos: 70; instrumentos: 25 Fuente: Sistema de
seguimiento del PNUD Indicador : Alcance de las mejoras en la formulación
ejecución de los presupuestos municipales Base de referencia: Diferencia de
ingresos: 27 %; diferencia de gasto: 30 % (2018) Meta: Diferencia de ingresos:
25 %; diferencia de gasto: 28 % Fuente: Informe anual sobre descentralización
fiscal  Indicador: Índice sobre igualdad de género Base de referencia: 62 puntos
(2019) Meta: 65 Fuente: Ministerio de Medio Ambiente  Planificación Territorial
Instituto Europeo de la Igualdad de Género Frecuencia: Periódica Producto : Se
plantean reformas jurídicas, políticas  institucionales con el objetivo de
respaldar el estado de derecho, proteger los derechos humanos, aumentar el
acceso  la justicia,  eliminar las barreras estructurales para la igualdad de
género  el empoderamiento de la mujer Indicador : Cantidad de reformas
jurídicas, políticas  institucionales planteadas para su adopción Base de
referencia:  Meta: 10 Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD         /  / /   /
/    /   Recursos indicativos por resultado (en dólares) / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos del
programa del país (con inclusión de indicadores, bases de referencia  metas 38)
Principales asociados  marcos de asociación / Indicador : Cantidad de mecanismos
instrumentos desarrollados con el fin de combatir la violencia sexual, de género
doméstica  aumentar el acceso  la justicia Base de referencia: 25 Meta: 27
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD   -