Table of Contents:
Distr. general: Page: 30
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 3
III. Gestión del programa y de los riesgos: Page: 8
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 9
DP/DCP/CAF/5 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
La República Centroafricana cuenta  con potencial agrícola, recursos minerales 
y vastos bosques, pero su población sigue siendo la más pobre del mundo y se enfrenta 
a  numerosos  problemas  de  desarrollo  humano.  El  país  ocupa  el  penúltimo  lugar 
(188/189) en el índice de desarrollo humano, con un valor de 0,571 1. Además de  la 
inseguridad crónica que asola el país desde hace décadas, su desarrollo económico y 
social  se  ve obstaculizado  por  la falta de  infraestructura  básica y  de inversiones  en 
sectores productivos y por la escasa capacidad institucional y financiera del Estad o 
para cumplir sus funciones esenciales. El país se enfrenta a riesgos climáticos cada 
vez mayores, que pueden desbaratar las perspectivas de desarrollo sostenible.  
La  historia  demuestra  que  los  períodos  preelectorales  y  postelectorales 
2. 
conducen  a  un  aumento  de  las  tensiones  sociopolíticas,  que  recientemente  se 
tradujeron  en  ataques  violentos  de  grupos  armados  que  intentaron  perturbar  las 
elecciones  nacionales  de  2020-2021.  Algunos  grupos  armados,  signatarios  del 
acuerdo  de  paz,  formaron  una  alianza  para  entorpecer  la  votación,  con  lo  cual  se 
redujo la tasa de participación, a pesar del despliegue oportuno de equipos y agentes 
entrenados. 
3.  Como respuesta a esto, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el  Desarrollo  Sostenible  (MCNUDS)  para  2023-2027  se  basa  en  las  prioridades 
nacionales, el Plan Nacional de Recuperación y Consolidación de la Paz (RCPCA) 2. 
El  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  (PNUD)  se  dirigirá  a  los 
grupos  en riesgo de quedarse  atrás  señalados  en el  análisis  común  sobre  el país:  a) 
jóvenes subempleados en riesgo de reclutamiento por grupos armados; b) desplazados 
internos, que se estima que ascienden a 722.101 personas 3, con inmensas necesidades 
de  asistencia  de  emergencia  y  recuperación;  c)  víctimas  de  viol aciones  de  los 
derechos  humanos;  d)  minorías  étnicas 4  que  siguen  enfrentándose  a  importantes 
obstáculos  a  la hora  de hacer  valer  sus  derechos;  e)  mujeres,  que  siguen  siendo las 
principales víctimas  de  la discriminación de  género; f)  personas con discapaci dad5, 
que tienen más probabilidades de sufrir estigma, abusos y exclusión de la educación; 
y g) presos, unos 2.000, el 73 % de los cuales están a la espera de juicio.  
4. 
La  ventaja  comparativa  del  PNUD  se  basa  en  su  posicionamiento  estratégico 
dentro  del  equipo  de  las  Naciones  Unidas  en  el  país  (ENUP).  Como  proveedor  de 
soluciones integradas y socio de confianza para la implementación del MCNUDS, el 
PNUD  concede  prioridad  a  lo  siguiente:  a)  la  consolidación  del  estado  de  derecho 
apoyando  el  acceso  a  la  justicia  y  la  seguridad,  la  lucha  contra  la  corrupción  y  la 
organización de elecciones nacionales; b) el acceso a las oportunidades económicas 
brindando ayuda al sector privado y promoviendo al mismo tiempo el acceso de las 
poblaciones vulnerables a empleos decentes, servicios básicos y protección social; c) 
la  consolidación  de  la  paz  y  la  prevención  de  los  conflictos  aprovechando  las 
iniciativas  del  Gobierno  en  pro  de  la  descentralización,  el  desarrollo  local  y  la 
gobernanza,  pero  abordando  también  los  principales  obstáculos  a  la  igualdad  de 
 
1  Índice de desarrollo humano de 2019. 
2  Las prioridades del RCPCA son: a) brindar apoyo a la paz, la seguridad y la reconciliaci ón; b) 
 
 
renovar el contrato social entre el Estado y la sociedad; y c) garantizar la recuperación económica y la 
reactivación de los sectores productivos. 
3  Informe de la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas (OCHA), 
 
septiembre de 2021. 
4  Akas o bayakas (pigmeos) y mbororos (fulanis). 
5  Informe de la OCHA, la estimación de 2022 es de 430.000 personas.  
 
 
22-27328 
2 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
género; y d) la gestión sostenible de los recursos naturales mediante la ampliación de 
las zonas protegidas y la creación de nuevos puestos de trabajo. 
5. 
La  evaluación  del  programa  anterior  dejó  patente  que  el  PNUD  demostró  su 
ventaja comparativa única a la hora de proporcionar infraestructura básica, materiales 
y capacidades humanas. El PNUD apoyó la organización de las elecciones nacionales, 
cuyos  resultados  fueron  aceptados  por  todas  las  partes  interesadas,  a  pesar  del 
aumento de la violencia por parte de los grupos armados. La contr ibución del PNUD 
fue  esencial  para  el  funcionamiento  temporal  de  las  instituciones  del  estado  de 
derecho  y  la  lucha  contra  la  violencia  de  género.  Además,  24.000  personas  se 
beneficiaron  del  programa  de  fomento  de  la  resiliencia  del  PNUD,  que  creó 
oportunidades de empleo y mejoró la cohesión social. El PNUD también contribuyó 
a fomentar las políticas y promover cambios institucionales para mejorar el acceso a 
la energía. 
6.  Habida  cuenta  del  contexto  del  país  y  las  enseñanzas  extraídas,  el  PNUD 
aplicará un enfoque estratégico de dos niveles centrado en la resiliencia. En el plano 
institucional,  el  PNUD  reforzará  las  capacidades  del  Estado  para  promover  la 
seguridad y el estado de derecho con el objeto de poner fin a la impunidad relacionada 
con  los  crímenes  de  guerra,  incluida  la  violencia  de  género,  creando  así  las 
condiciones  necesarias  para  un  desarrollo  transformador  e  inclusivo,  esencial  para 
sostener la paz en el país. En los planos individual y comunitario, el PNUD mejorará 
la  infraestructura  comunitaria,  reforzará  la  resiliencia  al  cambio  climático  y 
promoverá  la  financiación  inclusiva  para  ampliar  las  oportunidades  económicas  y 
sociales.  El  aumento  de  la  colaboración  con  el  Gobierno  para  ampliar  la 
descentralización  y  el  desarrollo  local  constituirá  un  elemento  central  del  enfoque 
estratégico del PNUD tras el Acuerdo Político para la Paz y la Reconciliación en la 
República Centroafricana de 2019. La adopción del nexo entre la acción humanitaria, 
la  asistencia  para  el  desarrollo  y  la  consolidación  de  la  paz  servirá  de  puente  y 
aportará una mayor coherencia entre la ayuda humanitaria, la consolidación de la paz 
y el desarrollo. El PNUD ampliará las innovaciones basándose en los resultados de 
los Laboratorios de Aceleración del PNUD. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa 
 
 
7. 
Las prioridades programáticas surgieron de talleres consultivos celebrados con 
las autoridades gubernamentales y otros homólogos nacionales. El MCNUDS, guiado 
por su visión de hacer de la República Centroafricana un país al amparo del estado de 
derecho  que  sea  estable  y  próspero  y  esté  en  armonía  con  la  naturaleza,  y  cuyas 
poblaciones desarrollen plenamente su potencial y se beneficien de manera equitativa 
del  desarrollo  del  país,  posee  cuatro  prioridades  coherentes  con  el  RCPCA:  a)  la 
promoción de la paz, la seguridad, los derechos humanos y el estado de derecho; b) 
la  inclusión  y  el  acceso  equitativo  a  servicios  sociales  básicos  de  calidad;  c)  el 
desarrollo  de  capacidades  y  el  crecimiento  económico  acelerado,  inclusivo  y 
sostenible; y d) la sostenibilidad ambiental y la resiliencia ante las crisis y los efectos 
negativos del cambio climático. 
Para alcanzar estas prioridades, el ENUP elaboró siete resultados del MCNUDS. 
8. 
Cuatro corresponden  al  PNUD, que los  agrupó  en tres  pilares del programa para  el 
país,  a  saber:  a) 
transformación  estructural  y  participación  ciudadana,  b) 
recuperación, estabilización y consolidación de la paz; y c) medio ambiente, energía 
y cambio climático. La relación entre el MCNUDS y el programa del PNUD para el 
país se ilustra en el cuadro siguiente. 
 
 
22-27328 
3 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
Pilar del 
MCNUDS 
Resultado del 
MCNUDS  
Pilar del 
programa 
para el país  
Transformación 
estructural y 
participación 
ciudadana  
Recuperación, 
estabilización y 
consolidación 
de la paz 
Resultado del programa para el país 
(para 2027)  
La paz 
Resultado 2 
La población de la República Centroafricana 
vive en un estado de derecho y tiene acceso 
a la justicia y la seguridad, y se promueven y 
protegen sus derechos humanos. 
La población de la República Centroafricana, 
incluidas las mujeres, los jóvenes, los refugiados, 
los retornados, los desplazados internos y todos 
los demás grupos vulnerables, tiene un acceso 
equitativo y sostenible a las oportunidades 
económicas que promueven la creación de 
empleos decentes, el emprendimiento, la 
innovación y la digitalización.  
La población de la República Centroafricana 
vive en un entorno donde los mecanismos de 
consolidación de la paz, reconciliación nacional 
y gobernanza son inclusivos, responsables y 
eficaces.  
La resiliencia del Estado y la población se 
fortalece mediante la gobernanza sostenible 
de los recursos naturales y el medio ambiente.  
La 
prosperidad 
Resultado 2  
La paz  
Resultado 1 
Recuperación, 
estabilización y 
consolidación 
de la paz 
El planeta 
Resultado 1 
Medio ambiente, 
energía y cambio 
climático 
 
 
9. 
Para potenciar al máximo su repercusión, el ENUP ha adoptado dos enfoques. 
El primero trata de aunar los esfuerzos de los miembros del ENUP al hacer partícipes 
a  dos o  más  organismos (proyectos  conjuntos).  El  segundo,  el nexo entre la  acción 
humanitaria,  la  asistencia  para  el  desarrollo  y  la  consolidación  de  la  paz,  pretende 
tender un puente entre las respuestas humanitarias, las actividades de desarrollo y las 
iniciativas de consolidación de la paz. El ENUP cuenta con  un historial demostrado 
en esta esfera, en especial en lo que se refiere al estado de derecho y la integración 
de la perspectiva de género, como se constató en la evaluación del programa anterior.  
10.  La  hipótesis  que  subyace  a  la  teoría  general  del  cambio  del  programa  para  el 
país establece lo siguiente: a) si la población de la República Centroafricana vive en 
un  estado  de  derecho  y  tiene  acceso  a  la  justicia  y  la  seguridad,  y  se  promueven  y 
protegen sus derechos humanos; b) si vive en un entorno donde los mecanismos de 
consolidación  de  la  paz,  reconciliación  nacional  y  gobernanza  son  inclusivos, 
responsables y eficaces; c) si la población del país, incluidas las mujeres, los jóvenes, 
los  refugiados,  los  retornados,  los  desplazados  internos  y  todos  los  demás  grupos 
vulnerables, tiene un acceso equitativo y sostenible a las oportunidades económicas 
que promueven la creación de empleos decentes, el emprendimiento, la innovación y 
la digitalización; d) si la resiliencia del Estado y la población se fortalece mediante 
la  gobernanza  sostenible  de  los  recursos  naturales  y  el  medio  ambiente;  y  e) 
suponiendo que se restablezcan la paz y la seguridad en todo el territorio, se obtenga 
el  compromiso  político  de  todas  las  partes  interesadas,  se  supere  la  resistencia 
estructural a la igualdad de género y al empoderamiento de la mujer, y los asociados 
técnicos y financieros  sigan prestando  su  apoyo; f)  entonces  el país  será  un  Estado 
estable, próspero y en armonía con la naturaleza que respeta el estado de derecho, y 
su  población  aprovechará  plenamente  su  potencial  y  se  beneficiará  de  forma 
equitativa del desarrollo del país. En este sentido, el programa prestará atención a la 
innovación, la digitalización y las alianzas estratégicas como principales elementos 
facilitadores. 
 
22-27328 
4 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
Pilar 1. Transformación estructural y participación ciudadana 
 
11.  Centrándose  en  las  soluciones  emblemáticas  2  y  6  del  Plan  Estratégico  del 
PNUD  para  2022-2025  y  en  colaboración  con  el  Ministerio  de  Justicia,  las 
organizaciones de la sociedad civil (OSC), la Misión  Multidimensional Integrada de 
Estabilización de las Naciones Unidas en la República Centroafricana (MINUSCA) 
y los donantes, el programa seguirá apoyando el fortalecimiento del sistema judicial 
con el fin de poner fin a la impunidad, sobre todo con relació n a delitos graves, y de 
ampliar  el  acceso a la justicia  para  toda la  ciudadanía, con  especial hincapié en las 
mujeres, los presos, las minorías étnicas y las víctimas de violaciones de los derechos 
humanos.  Las  prioridades  esenciales  del  programa  serán  la  redistribución  de  las 
instituciones en todo el país, el fortalecimiento de las capacidades operacionales sobre 
el  terreno,  la  continuación  de  los  procedimientos  judiciales  emprendidos  por  el 
Tribunal Penal Especial, la puesta en marcha de la Comisión de l a Verdad, la Justicia, 
la Reparación y la Reconciliación, la promoción del estado de derecho y la protección 
de  los  derechos  humanos.  Para  la  puesta  en  marcha  del  Tribunal,  se  fortalecerá  la 
cooperación Sur-Sur y triangular con países clave. 
12.  Sobre la base de las buenas prácticas del ciclo anterior, en colaboración con el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la MINUSCA, el PNUD prestará apoyo 
a la creación de capacidad de las fuerzas de seguridad interior en materia de policía 
de  proximidad  y  rendición  de  cuentas  de  los  servicios  públicos,  algo  crucial  para 
restablecer la confianza entre las instituciones del Estado y la ciudadanía, y, al mismo 
tiempo, abogará por una mayor representación de las mujeres.  
13.  El  PNUD,  en  colaboración  con  la  MINUSCA  y  los  donantes,  respaldará  los 
procesos democráticos a través de elecciones transparentes e inclusivas, y velará por 
la participación de las mujeres, las personas con discapacidad y las minorías étnicas. 
Se  fortalecerán  las  capacidades  de  instituciones  como  la  Comisión  Electoral 
Nacional,  la  Asamblea  Nacional,  el  Tribunal  Constitucional  y  los  consejos 
municipales. Al  mismo  tiempo,  se  otorgará  prioridad  a  la  creación  de  capacidad  de 
las  OSC,  en  especial  aquellas  dirigidas  por  mujeres,  jóvenes  y  personas  co n 
discapacidad, junto con la promoción de la participación ciudadana y la lucha contra 
las desigualdades a todos los niveles. 
14.  El  PNUD,  en  colaboración  con  los  ministerios  competentes,  la  Entidad  de  las 
Naciones  Unidas  para  la  Igualdad  de  Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres 
(ONU-Mujeres), 
las  OSC,  promoverá  el 
empoderamiento y el liderazgo de las mujeres para el desarrollo sostenible. El PNUD 
garantizará la integración de la perspectiva de género en todo el programa, al t iempo 
que  abordará  las  múltiples  formas  de  discriminación  por  motivos  de  edad, 
discapacidad, clase, etnicidad, religión y condición de desplazado, de modo que nadie 
se quede atrás. 
la  MINUSCA, 
los  donantes  y 
15.  Con el objeto de optimizar la prestación de servicios públicos  accesibles y de 
calidad,  en  colaboración  con  la  Alta  Autoridad  para  la  Buena  Gobernanza  y  los 
ministerios competentes, el programa apoyará la revitalización de la administración 
pública  a  nivel  central  y  local  consolidando  la  cooperación  Sur-Sur  en  curso  con 
Rwanda y Burundi, y promoviendo el fortalecimiento de la gobernanza económica y 
financiera. 
16.  Los resultados obtenidos en el marco de este pilar pretenden crear un entorno 
favorable para el pilar 2, expuesto a continuación. 
 
22-27328 
5 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
Pilar 2. Recuperación, estabilización y consolidación de la paz 
 
Acceso equitativo y sostenible a las oportunidades económicas y los servicios 
públicos básicos 
 
17.  En consonancia con las soluciones emblemáticas 1, 3 y 6 del PNUD, este pilar 
se estructura en torno a dos prioridades: a) el desarrollo de oportunidades económicas 
sostenibles e inclusivas para el emprendimiento, la innovación y la digitalización, y 
la  creación  de  empleos  decentes;  y  b)  la  consolidación  de  la  paz,  la  reconciliación 
nacional y el establecimiento de mecanismos de gobernanza inclusivos, responsables 
y  eficaces.  Estos  mecanismos  tratan  de  promover  un  entorno  propicio  para  la 
recuperación y el crecimiento sostenible e inclusivo.  
18.  El  PNUD  respaldará  la  creación  de  capacidad  para  promover  el  desarrollo 
sostenible inclusivo en los planos nacional y local. Dirigirá el apoyo a la planificación 
estratégica  y  el  seguimiento  del  desarrollo,  en  colaboración  con  el  Ministerio  de 
Economía,  Planificación  y  Cooperación.  Se  llevarán  a  cabo  diversos  estudi os  y  se 
reunirán datos desglosados por sexo y edad para orientar la formulación de políticas 
y programas, así como facilitar el seguimiento de su aplicación.  
19.  Para mejorar el acceso a las oportunidades económicas y los servicios públicos 
básicos  de  las  mujeres,  los  desplazados  internos,  los  jóvenes,  las  personas  con 
discapacidad y las minorías étnicas, el programa hará hincapié en la creación de las 
condiciones  necesarias  para  un  crecimiento  inclusivo,  en  colaboración  con  los 
ministerios competentes y las OSC, por ejemplo, mediante la programación conjunta 
con el Fondo de Población de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones 
Unidas  para  la  Agricultura  y  la  Alimentación  (FAO)  y  el  Programa  Mundial  de 
Alimentos  (PMA).  Para  ello,  se  prestará  apoyo  en  materia  de  capacidad  a  diversas 
partes  interesadas,  desarrollando  marcos  para  que  el  sector  privado  funcione  con 
eficacia  y  promoviendo  las  microempresas  y  pequeñas  empresas.  Se  ampliarán  las 
cadenas  de  valor  de  los  sectores  productivos 6  y  las  alianza  público-privadas, 
aprovechando el acuerdo de la Zona de Libre Comercio Continental Africana y otras 
oportunidades  regionales.  Del  mismo  modo,  se  diversificarán 
los  servicios 
financieros innovadores. 
20.  En vista de los múltiples obstáculos que existen a la hora de reactivar y acelerar 
el crecimiento y alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y de conformidad 
con  la Agenda de Acción  de Addis Abeba,  se  adoptará un enfoque  holístico bajo  el 
liderazgo del Gobierno para movilizar todos los recursos disponibles y canalizarlos 
hacia  el  desarrollo  nacional.  A  partir  de  una  evaluación  del  potencial  existente, 
incluidos  los  recursos  mineros  y  forestales,  las  alianzas  público -privadas,  etc.,  se 
elaborará un marco integrado para financiar el desarrollo en coordinación con todos 
los  agentes  pertinentes  dentro  de  un  marco  de  gobernanza  renovado.  El  PNUD 
acelerará  las  actividades  al  colaborar  con  su  Centro  Financiero  y  optimizar  los 
resultados mediante la cooperación Sur-Sur. 
21.  Los retos ligados a los desplazados internos se abordarán a través de la estrategia 
nacional  de  soluciones  duraderas.  El  PNUD  intervendrá  en  las  esferas  estratégicas 
definidas, en colaboración con la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios 
y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, sobre 
la  base  del  nexo  entre  la  acción  humanitaria,  la  asistencia  para  el  desarrollo  y  la 
consolidación  de  la  paz.  El  PNUD  colaborará  con  el  Gobierno,  los  agentes 
 
6  Los sectores productivos son la agricultura, la ganadería, la pesca, la silvicultura, la artesanía y la 
minería. En cuanto al sector minero, el PNUD apoyará la minería artesanal, a pequeña escala e 
informal para mejorar la productividad a través del acceso a los recursos, al mismo tiempo que velará 
por que las salvaguardias sociales y ambientales se cumplan de manera estricta y sean totalmente 
transparentes. 
 
22-27328 
6 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
humanitarios y las OSC para ayudar a los desplazados internos a acceder a soluciones 
duraderas.  Se  desarrollarán  sistemas  de  preparación  resilientes  y  sostenibles  para 
mitigar los efectos de los posibles peligros naturales y crisis sanitarias.  
22.  Para  no  dejar  a  nadie  atrás,  este  pilar  se  centrará  en  fortalecer  los  servicios  y 
sistemas de protección social mediante la mejora de la capacidad y la gobernanza de 
las estructuras y los mecanismos existentes. La aplicación de una política nacional de 
protección social que tenga en cuenta las cuestiones de gé nero y refleje el contexto 
nacional será esencial para aumentar las oportunidades económicas y sociales de las 
personas más vulnerables. 
 
Consolidación de la paz y reconciliación nacional 
 
23.  El PNUD coordinará o reforzará las alianzas con diversos agente s, en especial 
los  organismos  de  las  Naciones  Unidas  y  los  donantes,  teniendo  en  cuenta  las 
funciones fundamentales de coordinación y gestión que desempeñan las comunidades 
locales en la consolidación de la paz a través de procesos de reconciliación y diál ogo. 
Para velar por que no  se causen  daños  y  potenciar  al  máximo las  oportunidades  de 
consolidación de la paz, el programa hará hincapié en la prevención del extremismo 
violento y la respuesta a él, aplicando una perspectiva sensible a los conflictos en la  
planificación del desarrollo local y la gestión de los recursos naturales, y reforzando 
al mismo tiempo el liderazgo de las mujeres y su plena participación en la paz y la 
recuperación. 
24.  Dadas  las  múltiples  dificultades  operacionales  sobre  el  terreno,  sobre  todo  en 
las  regiones  orientales,  que  se  caracterizan  por  la  inseguridad,  la  lejanía,  el 
aislamiento y su reducido mercado local de bienes y servicios, el PNUD ampliará las 
alianzas con la MINUSCA y las organizaciones no gubernamentales (ONG).  
 
Pilar 3. Medio ambiente, energía y cambio climático 
 
25.  En colaboración con los ministerios competentes, la FAO, el PMA y la secretaría 
del  Convenio  sobre  la  Diversidad  Biológica,  este  pilar  prestará  apoyo  al  Gobierno 
con relación a las soluciones emblemáticas 3, 4, 5 y 6 del PNUD para la creación de 
una economía verde que tenga en cuenta las cuestiones de género, esté basada en los 
riesgos,  sea  resiliente  e  inclusiva,  y  gestione  y  aproveche  de  forma  sostenible  sus 
recursos  naturales  en  pro  de  la  prosperidad  de  toda  su  población.  Se  ampliará  la 
vinculación  con  el  Fondo  Verde  para  el  Clima  en  materia  de  bosques,  diversidad 
biológica, seguridad alimentaria, pequeñas y medianas empresas, productos forestales 
no madereros y energías renovables. 
26.  El programa trabajará con ONG clave, centrándose en la gestión sostenible de 
los  recursos  naturales,  la  aceleración  de  la  transición  energética  a  las  energías 
renovables  y  la  aplicación  de  políticas  que  fomenten  el  desarrollo  sostenible. 
Se aplicarán enfoques inclusivos y basados en los derechos para promover la igualdad 
de género y el liderazgo de las mujeres en la acción climática.  
27.  El PNUD prestará apoyo al Ministerio de Medio Ambiente para la aplicación de 
los acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente mediante una alianza reforzada, 
en  particular  la  formulación  y  aplicación  de  estrategias  para  las  contribuciones 
determinadas a nivel nacional. Se otorgará prioridad a la transferencia de tecnologías, 
prácticas  y  capacidades  innovadoras,  ecológicamente  racionales  y  basadas  en  los 
riesgos que  aborden los riesgos  climáticos previstos. Las iniciativas para la gestión 
del  riesgo  de  desastres,  la  adaptación  al  cambio  climático  y  la  mitigación  conjunta 
con perspectiva de género se centrarán en los sectores d e la energía, la agricultura, la 
silvicultura, las zonas protegidas, el agua y la infraestructura básica.  
22-27328 
7 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
28.  Se  estudiarán  en  profundidad  las  oportunidades  innovadoras  de  financiación 
climática  para  satisfacer  las  necesidades  de  financiación  del  país,  que   ascienden  a 
1.700 millones  de  dólares  para  sus  contribuciones  determinadas  a  nivel  nacional. 
Se pondrá  en  marcha  un  nuevo  fondo  nacional  para  el  clima  y  se  fortalecerán  las 
capacidades de los ministerios responsables del medio ambiente, la agricultura y l a 
ganadería,  el  desarrollo  rural,  la  energía  y  la  planificación  del  uso  de  la  tierra  para 
sacar partido de las oportunidades a nivel mundial. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
29.  El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y 
los recursos asignados al programa a nivel del país. La responsabilidad del personal 
directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto del programa para el país se 
establece  en  las  políticas  y  los  procedimientos  de  operaciones  y  programas  y  en  el 
marco de control interno de la organización. 
30.  El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa 
para responder a situaciones de fuerza mayor. Se utilizarán el método armonizado de 
transferencias  en  efectivo  y  la  política  de  gestión  de  los  riesgos  institucionales  en 
coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros.  Las  definiciones  y  clasificaciones  de  costos  respecto  de  la  eficacia  del 
programa y del desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. Para mitigar los 
riesgos  relacionados  con  la  ejecución  del  programa,  la  oficina  en  el  país  elaborará 
planes  trimestrales  de  aceleración  de  la  ejecución,  cuya  aplicación  (incluida  la 
liquidación anticipada de la ejecución nacional) se supervisará todas las semanas.  
31.  Se  utilizarán  los  mecanismos  nacionales  de  gobernanza  del  RCPCA  para 
garantizar  que  el  apoyo  de  las  Naciones  Unidas  y  del  PNUD  se  aplique  en 
consonancia  con  las  prioridades  determinadas  por  el  país  y  que  los  asociados 
participen en la rendición de cuentas mutua a través del marco de compromiso mutuo 
del  RCPCA.  Entre  estos  mecanismos  figura  la  Junta  Normativa,  que  promueve  un 
diálogo  de  alto  nivel  sobre  la  formulación  de  políticas;  y  el  Comité  Directivo 
Conjunto, que garantiza la coordinación estratégica a nivel de cartera y constituye el 
marco  de  consulta  entre  el  Gobierno  y  todos  los  asociados  para  la  aplicación  del 
RCPCA.  Este último  está copresidido  por  el  Coordinador  Resid ente  y  el  Gobierno. 
El PNUD  desempeña  una  función  de  liderazgo  o  coliderazgo  en  la  coordinación 
sectorial y programática dentro de los tres pilares del RCPCA.  
32.  La ejecución del programa tendrá lugar en un entorno incierto marcado por los 
riesgos  políticos  y  para  la  seguridad.  Los  grupos  armados  siguen  actuando  en  el 
territorio del país y es posible que la situación de la seguridad empeore, lo que podría 
dificultar  o  incluso  impedir  el  acceso  del  PNUD  a  las  poblaciones  destinatarias. 
El ENUP  y  la  MINUSCA  vigilarán  y  mitigarán  el  riesgo  al  garantizar  el  equilibrio 
entre  las  intervenciones  previas  y  posteriores,  teniendo  en  cuenta  las  causas 
endógenas  y la dinámica de los  conflictos  transfronterizos.  El  programa  se  ajustará 
centrándose en las regiones más accesibles y seguras. El PNUD trabajará en el marco 
de  las  alianzas  reforzadas  con  otros  organismos  de  las  Naciones  Unidas,  asociados 
para el desarrollo y OSC que promuevan enfoques sensibles a los conflictos centrados 
en  el  nexo  entre  la  acción  humanitaria,  la  asistencia  para  el  desarrollo  y  la 
consolidación de la paz, de modo que el programa podrá cambiar de rumbo sin perder 
de vista el logro de resultados a largo plazo. 
22-27328 
8 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
33.  Los riesgos financieros son críticos, reflejo de diversos contextos y de la postura  
expectante  de  los  asociados  internacionales  tradicionales  del  país  (Unión  Europea, 
Banco  Mundial,  Fondo  Monetario  Internacional,  Gobierno  de  Francia,  etc.). 
Para mitigar  estos  riesgos,  además  de  revitalizar  las  alianzas  existentes  (Unión 
Europea,  Gobiernos  del  Japón,  de  los  Estados  Unidos,  etc.),  el  PNUD  se  propone 
establecer nuevas alianzas con donantes no convencionales, como las universidades, 
el sector privado y las instituciones financieras, también de otros países. En caso de 
déficit  de  recursos,  el  PNUD  reducirá  las  actividades  centrándose  en  las  zonas 
geográficas  cubiertas  por  el  programa  anterior  para  maximizar  la  repercusión  y 
garantizar al mismo tiempo la eficacia en función de los costos.  
34.  Los  procesos  electorales  están  expuestos  a  importantes  riesgos  de  conflicto 
postelectoral. Este programa se iniciará durante la prórroga del actual ciclo electoral, 
con las elecciones locales previstas para 2023. Estas elecciones podrían dar lugar a 
un riesgo significativo o brindar una oportunidad al crear un entorno propicio para el 
desarrollo local. Este riesgo se mitigará promoviendo el diálogo dentro de los partidos 
e impulsando el programa de estabilización política y consolidación de la paz.  
35.  El  PNUD  utilizará  instrumentos  de  programación  innovadore s  para  lograr 
resultados  de  calidad,  como  el  mecanismo  para  la  participación  y  los  servicios  de 
desarrollo,  además  de  los  proyectos  de  desarrollo  estándar,  a  fin  de  proporcionar 
mecanismos de respuesta rápida y flexible para apoyar los resultados iniciales  de las 
políticas,  la  evaluación  y  las  valoraciones,  las  respuestas  a  las  crisis  y  la  puesta  a 
prueba  de  las  innovaciones  con  potencial  de  ampliación,  además  de  aprovechar  las 
oportunidades de colaboración con el sector privado.  
36.  Los riesgos sociales y  ambientales asociados a la labor del PNUD, sobre todo 
en  la  minería  artesanal  a  pequeña  escala,  se  abordarán  aplicando  las  salvaguardias 
sociales y  ambientales  institucionales, la rendición de  cuentas, la  alerta temprana  y 
los mecanismos de reparación de agravios para las comunidades. El PNUD adoptará 
las medidas de mitigación adecuadas. 
37.  El mecanismo de gobernanza de los comités directivos garantizará la correcta 
ejecución  del  programa  a  través  de  recomendaciones  y  exámenes  periódicos  en 
función de la evolución del contexto. 
 
 
IV.   Seguimiento y evaluación 
 
 
 
38.  La oficina nacional preparará un plan integrado de seguimiento y evaluación, el 
cual servirá de marco de referencia durante todo el período del programa. Este plan 
quinquenal  se  desglosará  en  planes  anuales  para  orientar  el  seguimiento  y  la 
evaluación tanto a nivel de programa como de proyecto. 
39.  Se  establecerá  un  sistema  de  seguimiento  coherente  que  tenga  en  cuenta  las 
cuestiones  de  género  para  garantizar  que  los  datos  desglosa dos  se  reúnan  y  estén 
disponibles  en  el  momento  oportuno.  Se  elaborarán  informes  periódicos  sobre  los 
progresos realizados a nivel del programa y de los proyectos para evaluar los avances 
logrados  de  cara  a  los  productos  acordados.  Se  organizarán  visitas  s obre  el  terreno 
para  validar  los  resultados,  reunir  las  opiniones  de  los  beneficiarios  y  las  partes 
interesadas, y proponer recomendaciones para mejorar la ejecución de los proyectos 
y  el  programa.  Se  aprovechará  la  información  generada  para  el  seguimiento   de 
documentos  estratégicos  como  el  Plan  Estratégico  del  PNUD,  el  MCNUDS,  el 
RCPCA y otros programas internacionales. 
22-27328 
9 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
40.  En  las  zonas  de  acceso  restringido,  se  reunirán  los  datos  en  colaboración  con 
terceros.  Se  establecerán  mecanismos  para  garantizar  la  credibilidad  de  los  datos 
reunidos. Se contemplarán las reuniones a distancia de los comités directivos de los 
proyectos y del programa. 
41.  Para el seguimiento a nivel de resultados, se concederá prioridad a las fuentes 
nacionales  e  internacionales,  si  están  disponibles.  En  colaboración  con  otros 
organismos de las Naciones Unidas, el PNUD fortalecerá las capacidades nacionales 
de  organizar  encuestas  y  reunir  y  analizar  los  datos  necesarios  para  subsanar  las 
deficiencias. 
42.  Todos  los  proyectos  nuevos  se  someterán  a  un  procedimiento  previo  de 
selección  social  y  ambiental,  y  los  riesgos  detectados  se  vigilarán  y  mitigarán 
mediante las medidas adecuadas. A través del Laboratorio de Aceleración, se reunirán 
datos sobre las innovaciones en tiempo real. 
43.  La teoría del cambio, el marco de resultados y recursos y el plan de evaluación 
se examinarán y se actualizarán en función de la evolución del contexto del país, de 
los resultados obtenidos y de las enseñanzas extraídas.  
44.  Los  avances en  el logro de  la igualdad de  género  se  supervisarán  mediante  el 
marcador de género y la reunión de datos desglosados por sexo. El PNUD asignará el 
15 %  de  los  recursos  programáticos  a  proyectos  cuyo  objetivo  principal  sea  la 
igualdad  de género.  Del  mismo  modo,  entre  un  5 %  y  un  10 %  del  presupuesto del 
programa se destinará al seguimiento, la evaluación y la comunicación.  
45.  Se dispondrá de una estrategia de gestión de los conocimientos para garantizar 
que los destinatarios reciban información periódica sobre la ejecución del programa 
y las enseñanzas extraídas, y se difundirán los resultados tangibles a través de canales 
de comunicación innovadores, como las redes sociales. 
 
22-27328 
10 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
Anexo. Marco de resultados y recursos para la República Centroafricana (2023 -2027) 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Plan Nacional de  Recuperación y Consolidación de la Paz (RCPCA) Pilar 1: Restablecer la paz, la seguridad y la cohesión social Pilar 2: Renovar el contrato 
social entre el Estado y la población 
RESULTADO 1 DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, la población de la República Centroafricana vive en un  estado de derecho y tiene acceso a la justicia y la seguridad, y 
se promueven y protegen sus derechos humanos. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales  
COSTO 
ESTIMADO POR 
RESULTADO  
(EN DÓLARES  
DE LOS EE. UU.) 
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN  
DE DATOS Y 
RESPONSABILIDADES 
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES  
DE REFERENCIA Y  
METAS DEL MCNUDS 
PRINCIPALES ASOCIADOS 
Y MARCOS DE ALIANZAS 
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS  
Ministerios competentes 
MINUSCA 
Gobierno de los Estados Unidos 
Unión Europea 
OSC 
Red de medios de comunicación 
Recursos ordinarios: 
11.120.000 
1.1. % de la población que afirma 
tener confianza en la justicia 
ordinaria 
Base de referencia (2021): 47,35 % 
Meta (2027): 60 % 
Fuente: Sondeos sobre la paz, 
la justicia y la seguridad 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: Oficina del 
Coordinador Residente 
Producto 1.1: Ampliación del espacio cívico y del acceso a la justicia para 
las personas más vulnerables, como los presos y las víctimas de violaciones 
de los derechos humanos, y fortalecimiento del estado de derecho y de los 
derechos humanos para cumplir las normas nacionales e internacionales. 
 
Otros recursos: 
56.500.000 
 
Indicadores: 
 
 
 
 
 
1.1.1 Número de juicios organizados por el Tribunal Penal Especial 
Base de referencia (202): 1 
Meta (2027): 5 
Fuente: Informes del Ministerio de Justicia 
Frecuencia: Anual 
 
1.1.2. Número de denuncias de víctimas tramitadas por la Comisión  
de la Verdad, la Justicia, la Reparación y la Reconciliación 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 40 
Fuente: Informes del Ministerio de Justicia 
Frecuencia: Anual 
 
1.1.3 Número de personas que reciben apoyo que tienen acceso a la justicia 
(indicador 2.2.3 del Plan Estratégico) 
Base de referencia (2020): 22.700 (64 % mujeres) 
Meta (2027): 42.700 (70 % mujeres) 
Fuente: Informes del Ministerio de Justicia 
Frecuencia: Anual 
 
1.1.4 Número de efectivos de las fuerzas de seguridad interior desplegados 
para velar por la seguridad de la población fuera de Bangui  
 
Base de referencia (2022): 1.668 (5 % mujeres) 
Meta (2027): 2.500 (10 % mujeres) 
22-27328 
11 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
Fuente: Informes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y   
de la MINUSCA 
Frecuencia: Anual 
1.2. % de la población que confía 
en las fuerzas de defensa y 
seguridad y las fuerzas armadas y 
policiales para garantizar su 
seguridad 
Base de referencia (2020): 
Gendarmería: 48 % 
Policía: 43 % 
Meta (2027): 
Gendarmería: 55 % 
Policía: 50 % 
Fuente: Sondeos sobre la paz, 
la justicia y la seguridad 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: Oficina  
del Coordinador Residente 
Autoridad Electoral Nacional 
Tribunal Constitucional 
Red de medios de comunicación 
Ministerios competentes 
OSC 
Gobierno de los Estados Unidos 
Unión Europea 
ONU-Mujeres 
MINUSCA 
Producto 1.2: Fortalecimiento de las instituciones y los procesos democráticos y 
la sociedad civil en pro de una esfera pública inclusiva y abierta con una   
mayor participación pública facilitada a través de soluciones digitales.  
 
 
Indicadores: 
 
 
1.2.1 Número de nuevos votantes inscritos (indicador 2.4.2 del Plan 
Estratégico) 
Base de referencia (2022): Mujeres: 0; hombres: 0 
Meta (2027): 840.000 Mujeres: 420.000; hombres: 420.000 
Fuente: Autoridad Electoral Nacional 
Frecuencia: Anual 
 
 
1.2.2 Número de personas que participaron en las elecciones:  
(indicador 2.4.3 del Plan Estratégico) 
Base de referencia (2020): 655.000 
Meta (2025): 1.600.000 
Fuente: Tribunal Constitucional 
Frecuencia: En función del calendario electoral  
Ministerios competentes 
Alta Autoridad para la Buena 
Gobernanza 
OSC 
MINUSCA 
Organismos de las Naciones 
Unidas 
Producto 1.3: Mejora de los sistemas de gobernanza, eficaces y responsables, 
para crear de manera conjunta soluciones que prevengan y mitiguen los 
riesgos de corrupción y aceleren el logro de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS), y para dotar a todos los agentes, incluido el sector privado, 
de dichas soluciones. 
 
 
 
 
Indicadores: 
 
 
1.3.1 Número de medidas para reforzar la rendición de cuentas (incluida la 
social), prevenir y mitigar los riesgos de corrupción e integrar la lucha contra 
la corrupción en la gestión de los fondos públicos, la prestación de servicios 
y otros sectores (Plan Estratégico 2.1.1): 
Base de referencia (2022): 
•  A nivel nacional: 0 
•  A nivel local: 0 
•  A nivel sectorial: 0 
Meta (2027): 
•  A nivel nacional: 2 
•  A nivel local: 6 
•  A nivel sectorial: 3 
 
1.3.2 Número de mecanismos multipartitos, incluida la innovación social o 
las plataformas digitales entre los gobiernos, las comunidades y el sector 
privado, para reforzar la agilidad del sector público, la colaboración,  
el diseño conjunto, la financiación pública y privada y el suministro   
22-27328 
12 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
de soluciones para el desarrollo sostenible a nivel nacional y sectorial   
(Plan Estratégico 2.1.3): 
Base de referencia (2022): 
•  A nivel nacional: 0 
•  A nivel sectorial: 0 
Meta (2027): 
•  A nivel nacional: 2 
•  A nivel sectorial: 3 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilar 2 del RCPCA: Renovar el contrato social entre el Estado y la población. Pilar 3 del RCPCA: Promover la recuperación económica y la reactivación de los 
sectores productivos 
RESULTADO 2 DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, la población de la República Centroafricana, incluidas las mujeres, los jóvenes, los refugiados, los retornados,  los 
desplazados internos y todos los demás grupos vulnerables, tiene un acceso equitativo y sostenible a las oportunidades económicas que promueven la creación de empleos decentes, el emprendimiento,  
la innovación y la digitalización 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales  
2.1 Porcentaje de préstamos a la 
economía destinados a las pymes 
Base de referencia (2022): 0,4 % 
Meta (2027): 5 % 
Fuente: Banco de Estados 
Centroafricanos 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: Oficina  
del Coordinador Residente 
Producto 2.1: Integración de la Agenda 2030, el Acuerdo de París y otros 
marcos acordados a nivel intergubernamental en los planes de desarrollo 
nacionales y locales; adopción de medidas para acelerar los avances; y 
evaluación de los presupuestos y los avances mediante soluciones basadas  
en datos (producto 1.1 del Plan Estratégico) 
Ministerios competentes 
Unión Europea 
MINUSCA 
Organismos de las Naciones 
Unidas 
Recursos ordinarios: 
9.662.000 
 
Otros recursos: 
51.000.000 
 
2.2 Tasa de pobreza 
Base de referencia (2021): 71,2 % 
Meta (2027): 62 % 
 
 
 
Indicadores: 
 
2.1.1 Medida en que los planes y presupuestos de desarrollo del país integran 
los marcos acordados a nivel intergubernamental en todo el gobierno 
(indicador 1.1.1 del Plan Estratégico) 
Base de referencia (2022): 
 
· Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible: 2 (integración en curso) 
· Declaración y Plataforma de Acción de Beijing: 2 (integración en curso)  
Meta (2027): 
· Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible: 4 (integración finalizada) 
· Declaración y Plataforma de Acción de Beijing: 4  
(integración finalizada) 
Fuente: Informes de los ministerios competentes 
Frecuencia: Anual 
 
2.1.2 Medida en que el país dispone de estudios, resultados en materia de 
innovación y datos y sistemas de gestión de datos pertinentes para orientar 
la formulación y el seguimiento de la aplicación de las políticas y los 
programas nacionales de desarrollo 
Base de referencia (2021): 2 (trabajo en curso) 
Meta (2027): 4 (trabajo finalizado) 
Fuente: Informes de los ministerios competentes 
Frecuencia: Anual 
 
22-27328 
13 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
2.1.3 Medida en que el país dispone de un marco nacional eficaz de 
financiación del desarrollo (marco nacional de financiación integrado)  
Base de referencia (2021): 1 (trabajo iniciado) 
Meta (2027): 3 (trabajo casi finalizado) 
Fuente: Informes de los ministerios competentes 
Frecuencia: Anual 
Producto 2.2: Mejora del acceso a los servicios básicos y los activos y 
servicios financieros y no financieros con el fin de respaldar las capacidades 
productivas relativas a los medios de vida y los empleos   
(Plan Estratégico 1.3) 
Ministerios competentes 
Unión Europea 
MINUSCA 
OCHA 
ACNUR 
 
 
 
 
Indicadores: 
 
 
2.2.1 Número de personas, incluidas las mujeres, los jóvenes, los 
desplazados internos y las minorías étnicas, que acceden a servicios básicos  
Base de referencia (2021): 32.000 (47 % mujeres) 
Meta (2027): 57.000 (50 % mujeres) 
Fuente: Informes de los ministerios clave 
Frecuencia: Anual 
 
2.2.2 Número de personas, incluidas las mujeres, los jóvenes, los desplazados 
internos y las minorías étnicas, que acceden a servicios financieros  
Base de referencia (2021): 6.200 (49 % mujeres) 
Meta (2027): 10.200 (50 % mujeres) 
Fuente: Informes de los ministerios clave 
Frecuencia: Anual 
 
2.2.3 Número de cadenas de valor agrícolas y minerales para el comercio 
desarrolladas 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027): 3 
Fuente: Informes de los ministerios clave 
Frecuencia: Anual 
 
2.2.4 Número de personas, incluidas las mujeres, los jóvenes, los desplazados 
internos y las minorías étnicas, que se benefician de empleos y medios de 
vida mejorados en situaciones de crisis o posteriores a una crisis (indicador 
3.3.1 del Plan Estratégico) 
Base de referencia (2022): 22.000 
Meta (2027): 42.000 (40 % mujeres) 
Fuente: Informes de los ministerios clave 
Frecuencia: Anual 
 
 
22-27328 
14 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
Producto 2.3: Fortalecimiento de sistemas equitativos, resilientes y 
sostenibles para la salud y preparación para una pandemia a fin de combatir 
las enfermedades transmisibles y no transmisibles (Plan Estratégico 1.4).  
Ministerios competentes 
MINUSCA 
Organismos de las Naciones 
Unidas 
 
 
 
 
Indicadores: 
 
 
2.3.1 Número de estructuras de salud equipadas con cadenas de frío 
alimentadas por energía solar 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 20 
Fuente: Informes del Ministerio de Salud 
Frecuencia: Anual 
Producto 2.4: Fortalecimiento de los sistemas de protección social en las 
administraciones públicas, los sectores privado e informal y las instituciones 
no gubernamentales 
Ministerios competentes 
Organismos de las Naciones 
Unidas 
 
 
 
 
 
Indicadores: 
 
2.4.1 Existencia de un documento de política nacional en materia de 
protección social que es inclusivo y tiene en cuenta las cuestiones de género  
Base de referencia (2022): No 
Meta (2027): Sí 
Fuente: Informes del Ministerio de Trabajo y Protección Social  
Frecuencia: Anual 
 
2.4.2 Número de participantes cubiertos por los servicios de protección social 
(indicador 1.2.2.1 del Plan Estratégico) 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 1.500 (40 % mujeres) 
Fuente: Informes del Ministerio de Trabajo y Protección Social  
Frecuencia: Anual 
 
 
22-27328 
15 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilar 1 del RCPCA: Restablecer la paz, la seguridad y la cohesión social Plan Nacional de Recuperación y Consolidación de la Paz  
RESULTADO 3 DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, la población de la República Centroafricana vive en un entorno donde los  mecanismos de consolidación de la paz, 
reconciliación nacional y gobernanza son inclusivos, responsables y eficaces  
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos  
1.1. % de la población que percibe 
una disminución de las tensiones 
socioculturales en los últimos  
12 meses 
Base de referencia (2020): 88 % 
Meta (2027): 95 % 
Fuente: Sondeos sobre la 
paz, la justicia y la seguridad 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: Oficina 
del Coordinador Residente 
Ministerios competentes 
Unión Europea 
MINUSCA 
OCHA 
ACNUR 
FAO 
PMA 
Recursos ordinarios: 
8.875.000 
Producto 3.1: La descentralización, el desarrollo local y la gobernanza  
son eficaces y tienen en cuenta los riesgos para permitir el desarrollo 
socioeconómico, la prestación inclusiva de servicios básicos, la seguridad   
de las comunidades y la prevención de desastres y conflictos. 
 
Otros recursos: 
39.400.000 
 
Indicadores: 
 
 
 
 
3.1.1 Número de administraciones subnacionales con un plan de desarrollo 
local sensible a los conflictos y con perspectiva de género  
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 15 
Fuente: Informes del Ministerio de Administración Territorial  
Frecuencia: Anual 
 
3.1.2 Número de administraciones subnacionales que aplican su plan  
de desarrollo 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 10 
Fuente: Informes del Ministerio de Administración Territorial  
Frecuencia: Anual 
 
3.1.3 Número de agentes clave que aplican medidas para prevenir   
el extremismo violento y responder a él 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 30 
Fuente: Informes sobre la Estrategia Nacional de Prevención de la 
Radicalización y la Violencia Extrema 
Frecuencia: Anual 
 
3.1.4 Número de administraciones nacionales y subnacionales con planes   
de contingencia para peligros múltiples o planes de prevención del riesgo   
de desastres 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): nacional: 4 (acción humanitaria, agricultura, salud y vivienda); 
subnacional: 10 
Fuente: Informes del Ministerio de Administración Territorial  
Frecuencia: Anual 
 
 
22-27328 
16 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
1.1.2 % de la población que indica 
que la República Centroafricana 
vive en paz 
Base de referencia (2020): 16 % 
Meta (2027): 30 % 
Fuente: Sondeos sobre la 
paz, la justicia y la seguridad 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: Oficina 
del Coordinador Residente 
Producto 3.2. Fomentar la igualdad de género, el liderazgo y la participación 
de las mujeres, también en contextos de crisis, mediante la aplicación de 
medidas afirmativas, el fortalecimiento de las instituciones y la sociedad 
civil, y la eliminación de las barreras estructurales. 
Ministerios competentes 
OSC 
Organismos de las Naciones 
Unidas 
 
 
 
Indicadores: 
 
 
 
 
Oficina 
3.2.1 Número de alianzas con las instituciones y la sociedad civil para 
promover el liderazgo y la participación de las mujeres y la igualdad   
de género 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 10 
Fuente: Ministerio de Género 
Frecuencia: Anual 
 
 
3.2.2 Número de mujeres en los órganos decisorios de las instituciones   
del país 
Base de referencia (2022): 194 
Meta (2027): 230 
Fuente: Ministerio de Género 
Frecuencia: Anual 
OBJETIVO O PRIORIDAD NACIONAL: Pilar 3 del RCPCA: Promover la recuperación económica y la reactivación de los sectores productivos  
RESULTADO 4 DEL MCNUDS: Para 2027, la resiliencia del Estado y las poblaciones se fortalece  mediante la gobernanza sostenible de los recursos naturales y el medio ambiente.  
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales  
4.1. Superficie de tierras 
deforestadas y degradadas que  
se desarrollaron o restauraron 
(MCNUDS) 
Base de referencia (2018): 
591.000 ha 
Meta (2027): 750.000 ha 
Fuente: FAO 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: Oficina 
del Coordinador Residente 
Resultado 4.1: Protección y gestión de los recursos naturales de forma 
equitativa, participativa e inclusiva para mejorar la adaptación, la 
productividad sostenible que tenga en cuenta el clima y los medios   
de vida, y reducir las fuentes de conflicto 
Ministerios competentes 
OSC 
Organismos de las Naciones 
Unidas 
Recursos ordinarios: 
5.937.000 
 
Otros recursos: 
26.100.000 
 
 
Indicadores: 
 
4.1.1 Número de comunidades con capacidades reforzadas para gestionar 
zonas protegidas 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 3 
Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente 
Frecuencia: Anual 
 
4.2 Superficie de tierras agrícolas 
desarrolladas (MCNUDS) 
Base de referencia (2020): 
375.000 ha 
Meta (2027): 750.000 ha 
 
 
4.1.2 Número de comunidades con capacidades reforzadas para promover  
el ecoturismo 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 3 
Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente 
Frecuencia: Anual 
 
22-27328 
17 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
4.1.3 Zonas protegidas creadas o sujetas a prácticas de gestión mejoradas 
(hectáreas) (indicador 4.1.2 del Plan Estratégico) 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 1.500 hectáreas 
Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente 
Frecuencia: Anual 
Fuente: FAO 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: Oficina 
del Coordinador Residente 
Resultado 4.2: Movilización de financiación climática pública y privada que 
apoye la creación de empresas y empleo mediante el uso sostenible del agua,  
los bosques y los suelos, promoviendo la diversidad biológica, las soluciones 
climáticas y la aplicación de la CDN de la República Centroafricana en el marco 
de unas vías de desarrollo sostenibles a largo plazo basadas en los riesgos. 
Ministerios competentes 
OSC 
Organismos de las Naciones 
Unidas 
 
 
 
 
Indicadores: 
 
4.2.1 Número de personas que se benefician directamente de mecanismos 
para la diversidad biológica, el agua, los bosques y las solucione s climáticas 
financiados con recursos públicos (Plan Estratégico 4.2.1):  
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 1.000 
Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente 
Frecuencia: Anual 
4.3 Proporción de prefecturas que 
han adoptado y aplicado estrategias 
de reducción del riesgo de desastres 
en su plan de desarrollo local 
Base de referencia (2022): 0 % 
Meta (2027): 50 % 
Fuente: Ministerio de 
Administración Territorial 
Frecuencia: Anual 
Responsabilidad: Oficina 
del Coordinador Residente 
Producto 4.3: Aceleración de la transición a las energías renovables 
aprovechando los avances tecnológicos, las innovaciones en materia de 
energía limpia y los nuevos mecanismos de financiación para apoyar 
la recuperación ecológica (Plan Estratégico 5.2) 
Ministerios competentes 
OSC 
Organismos de las Naciones 
Unidas 
 
 
Indicadores: 
 
 
4.3.1 Número de microcentrales hidroeléctricas o solares funcionales 
instaladas 
Base de referencia (2022): Centrales hidroeléctricas pequeñas: 0  
Centrales solares pequeñas: 0 
Meta (2027): Centrales hidroeléctricas pequeñas: 4  
Centrales solares pequeñas: 5 
Fuente: Informes del Ministerio de Energía 
Frecuencia: Anual 
 
4.3.2 Aumento (en megavatios) de la capacidad instalada de energías 
renovables por tecnología (indicador 5.2.1 del Plan Estratégico)  
Base de referencia (2022): Centrales hidroeléctricas: 0  
Centrales solares: 0 
Meta (2027): Centrales hidroeléctricas: 4 MW  
Centrales solares pequeñas: 5 MW 
Fuente: Informes del Ministerio de Energía 
Frecuencia: Anual 
 
22-27328 
18 
 
DP/DCP/CAF/5 
 
4.3.3 Número de fondos verdes y verticales independientes 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 1 
Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente 
Frecuencia: Anual 
 
22-27328 
19 
 
