Table of Contents: Distr general: Page: 29  Justificación del programa  : Page:
II Prioridades  asociaciones del programa   : Page:  III Gestión del programa
de los riesgos : Page:  IV Seguimiento  evaluación   : Page: 10 DP/DCP/ LSO/
Justificación del programa  Lesotho es un país sin litoral  está clasificado
como país de ingresos medianos bajos Entre 2011  20151 logró un crecimiento
económico medio del ,%  su ingreso nacional bruto per cápita subió de 630  270
dólares, debido al compromiso del Gobierno con la consolidación fiscal, la
diversificación del crecimiento económico, la infraestructura  el desarrollo
humano Para 2015 Lesotho había mejorado considerablemente las tasas de
alfabetización (niñas, 98,%; niños, 90,%)  el porcentaje de mujeres en el
Parlamento subió del 17% en 2003 al 25% en En el índice del Banco Mundial de
facilidad para hacer negocios Lesotho subió del puesto 153 en 2012 al 104 en
pesar de esos progresos, han persistido la pobreza, el desempleo  las
desigualdades Lesotho se encuentra entre los países menos adelantados, con un
índice de desarrollo humano de ,497,  ocupa el puesto 160 en un total de 188
países3 Aproximadamente el 57,% del total aproximado de  millones de habitantes4
vive por debajo del umbral nacional de pobreza  el 34% por debajo del umbral de
pobreza alimentaria de 138 maloti (10,30 dólares de los Estados Unidos) por
adulto  mes5 La desigualdad subió desde un coeficiente de Gini de ,51 (2003)
hasta ,549 (2016), si se tienen en cuenta las desigualdades de género, lo que
sitúa  Lesotho entre los 10 países con mayor desigualdad del mundo El desempleo
se estima en el 32,%  es mayor en las mujeres (39,%)  los jóvenes (32,%) que en
los hombres (26,%) La prevalencia del VIH se estima en el 25%  la más elevada
corresponde  las mujeres de 15  49 años de edad (29,%) En el ámbito político,
los 51 años de independencia de Lesotho se han caracterizado por la
inestabilidad, la inseguridad  los enfrentamientos políticos En el Índice de
Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim Lesotho ocupaba el puesto 15
entre 54 países en 2017, con una puntuación de 58,, pero el colapso de dos
gobiernos de coalición sucesivos  las tres elecciones nacionales celebradas
entre 2012  2017 ponen de manifiesto la magnitud de la inestabilidad política de
Lesotho De 2014  2017, la clasificación del país según el índice de percepción
de la corrupción pasó del puesto 55 al 74 en un total de 180 países La crisis
política de Lesotho ha colocado al país en la agenda de la Comunidad de África
Meridional para el Desarrollo (SADC)  lo largo de los años El actual Gobierno
llegó al poder en junio de 2017 con el compromiso de aplicar diversas
recomendaciones de la SADC, en particular la reforma de la Constitución, el
Parlamento, los sectores de seguridad  justicia  la administración pública, que
eran factores clave para la estabilidad  largo plazo de Lesotho  su
transformación económica  En cuanto  la igualdad de género, Lesotho se encuentra
entre los 10 países con mejores resultados en África9 En cambio, su lugar en el
Índice mundial de disparidad entre los géneros descendió del 16 en 2013 al 73 en
2017, debido  la ampliación de la brecha en la participación política, económica
laboral de la mujer La mayor representación de las mujeres en la gobernanza se
encuentra en el gobierno local (49% en 2017) La exclusión  Banco Mundial,
Lesotho Systematic Country Diagnostic, Lesotho Millennium Development Goal
Report, PNUD, Informe sobre desarrollo humano Censo de población de Lesotho de
Naciones Unidas, Análisis común para Lesotho, PNUD, Informe sobre desarrollo
humano, Lesotho Bureau of Statistics, Ministerio de Salud de Lesotho  ICF
International (2016) Encuesta de Demografía  Salud de Lesotho, 9Índice de
igualdad de género en África, DP/DCP/LSO/ social alcanza su nivel más alto en
las personas con discapacidad, que carecen de representación política  solo el %
de las cuales están empleadas10  Lesotho es vulnerable  los efectos de las
condiciones climáticas extremas, caracterizadas por sequías, inundaciones,
heladas, granizo  tormentas de nieve Los cambios climáticos se ponen de
manifiesto en unas temperaturas cada vez más elevadas  el descenso de las
precipitaciones, con importantes consecuencias para la agricultura, la seguridad
alimentaria, la pobreza  la vulnerabilidad, ya que el sector aporta los medios
de vida del 70% de la población11  La utilización de los recursos naturales para
la agricultura  el pastoreo  como combustibles ha tenido como consecuencia una
elevada degradación ambiental  económica  problemas de gobernanza Lesotho tiene
un 18,% de tierra cultivable  una de las tasas más bajas de cobertura forestal
en África La tierra clasificada como degradada representa el 14,% de la
superficie total12 El agotamiento anual de los recursos naturales se estima en
el ,% del ingreso nacional bruto  el país pierde anualmente al menos el % de la
capa superficial del suelo debido  la erosión  El balance energético de Lesotho
refleja la gran dependencia de los biocombustibles para atender las necesidades
energéticas básicas, especialmente en las zonas rurales,  de los combustibles
fósiles importados para otros fines, como los hogares, el transporte  la
industria13 La tasa general de electrificación de los hogares es del 34%: el 36%
en zonas urbanas  periurbanas  el ,65% en las zonas rurales El potencial de los
recursos de energía renovable, como la energía eólica, hidroeléctrica  solar,
está en gran parte desaprovechado  Lesotho ha emprendido un análisis sistemático
para armonizar los Objetivos de Desarrollo Sostenible con los pilares temáticos
del Segundo Plan Nacional de Desarrollo Estratégico 2018–2022,  fin de promover
los vínculos sectoriales  la integración de los Objetivos en la agenda nacional
Sin embargo, debido  la escasa coordinación sectorial   la limitación de los
datos  análisis de pruebas, el establecimiento de prioridades  la incorporación
de las metas  los indicadores de los Objetivos están todavía pendientes  El PNUD
es reconocido como asociado preferente para la gestión de programas  recursos14
En las evaluaciones de mitad de período de los componentes del programa15 para
el país para  se observó que el PNUD había realizado importantes contribuciones
en favor de ) la aceleración del crecimiento inclusivo; ) una gestión ambiental
sostenible  racional;  ) la gobernanza  la rendición de cuentas de las
instituciones  En la evaluación se constató que el apoyo del PNUD al crecimiento
inclusivo acelerado, mediante la mejora de procesos de inscripción de empresas,
el acceso  la financiación  la elaboración de políticas sectoriales clave,
contribuyó  mejorar el entorno empresarial   aumentar la competitividad En
colaboración con el Gobierno  el sector privado, el PNUD puso  prueba proyectos
sobre la financiación inclusiva  el desarrollo de la capacidad empresarial, que
contribuyeron  una mayor concienciación sobre la necesidad de un desarrollo del
sector privado inclusivo, con especial atención  las mujeres  los jóvenes 10
Lesotho National Federation of Organisations of the Disabled, 11 Gobierno de
Lesotho, Country Diagnosis Report, 12 PNUD, Lesotho National Human Development
Report, 13 Lesotho Energy Policy,  UNDP Partnership Survey 15  LSO/ La concesión
de subvenciones para préstamos  empresarios  grupos dirigidos por mujeres para
la puesta en marcha de empresas permitió la generación de empleo  de ingresos La
asistencia del PNUD  la gestión ambiental sostenible  racional puso de relieve
estrategias  intervenciones para promover la adaptación al cambio climático
aumentar la resiliencia, la conservación de los recursos naturales para
garantizar los medios de vida  una mejor gestión de los riesgos vinculados con
los desastres naturales Se ha elaborado un Marco Estratégico Nacional de
Resiliencia en colaboración con organismos de las Naciones Unidas  el Gobierno
para que Lesotho pueda hacer frente  los complejos problemas que plantean las
perturbaciones provocadas por el cambio climático Los fondos adicionales
movilizados por conducto del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM)
permitieron  Lesotho ampliar las intervenciones comunitarias en favor de la
adaptación al cambio climático  mejorar la gestión ambiental  de los recursos
naturales Las inversiones en energía renovable  la gestión de pastizales  del
medio ambiente contribuyeron  mejorar los medios de vida, la productividad  la
seguridad alimentaria El componente de evaluación de la gobernanza  las
instituciones responsables señaló que se habían alcanzado hitos importantes
mediante el apoyo  las instituciones de gobernanza  al entorno legislativo
normativo El fomento de la capacidad de la Comisión Electoral Independiente
permitió  Lesotho celebrar dos elecciones nacionales anticipadas en 2015  2017,
aclamadas en ambos casos por los observadores como transparentes, libres
imparciales Un programa conjunto con el Fondo de las Naciones Unidas para el
Desarrollo de la Capitalización sobre el fortalecimiento de la capacidad de los
gobiernos locales permitió la transferencia de funciones del gobierno central
los gobiernos locales  la prestación de servicios sociales básicos  las
comunidades El país también mejoró los mecanismos para prevenir  combatir la
corrupción mediante la elaboración  aplicación de la Estrategia Nacional  Plan
de Acción de Lucha contra la Corrupción La evaluación del entorno jurídico
relacionado con el VIH  el SIDA fortaleció la respuesta nacional al VIH/SIDA Con
apoyo del PNUD, el Gobierno elaboró un amplio Marco Nacional  Hoja de Ruta para
las Reformas con el fin de orientar la reestructuración  hacer de Lesotho un
país pacífico, estable  próspero Con casi 000 respuestas  la encuesta Mi Mundo
una consulta emprendida por la sociedad civil en todo el país, Lesotho realizó
una de las consultas más participativas para la agenda posterior  Esos procesos
permitieron disponer de una base empírica para la adopción de decisiones en
materia de políticas  la redefinición de las prioridades de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio  promovieron el conocimiento de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible El apoyo  estudios como el informe nacional sobre
desarrollo humano16 facilitó la generación de conocimientos  la elaboración de
opciones estratégicas para un desarrollo económico inclusivo  atento  las
cuestiones de género El apoyo continuado  la creación de capacidad en el
contexto del sistema nacional de estadística tiene como objetivo mejorar la
disponibilidad  utilización de datos para la formulación de políticas, la
planificación  la presentación de informes de manera más eficaz Las evaluaciones
de mitad de período atribuyeron las dificultades en la ejecución eficaz del
programa para el país  la inestabilidad  incertidumbre política   la
politización de la administración pública Por ello, el PNUD presta apoyo
reformas nacionales amplias en asociación con los interesados nacionales, los
organismos de las Naciones Unidas  los asociados regionales  internacionales
Ello está en consonancia con la comprobación de la evaluación común para el país
de que el PNUD tiene una ventaja comparativa en las esferas 16 PNUD, Lesotho
Human Development Report DP/DCP/LSO/ de la reducción de la pobreza, la solución
de conflictos, la comprensión de los marcos de desarrollo  la movilización de
los socios  las partes interesadas en torno  las cuestiones relacionadas con el
crecimiento económico inclusivo, la seguridad  la protección del medio ambiente
II Prioridades  asociaciones del programa El programa para el país propuesto
para  está inspirado en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, se basa en
el proyecto de Segundo Plan Nacional de Desarrollo Estratégico  el Marco de
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) para 2019–2023
está en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD para 2018–El proyecto de
Segundo Plan Nacional de Desarrollo Estratégico da prioridad  la promoción de un
crecimiento económico inclusivo  sostenible   la creación de empleo impulsada
por el sector privado para hacer frente  los desafíos de la inestabilidad
política, la pobreza persistente, el crecimiento económico no inclusivo  la
desigualdad El programa del PNUD se estructura en torno  tres pilares: )
gobernanza, rendición de cuentas, cohesión social  estabilidad; ) crecimiento
económico sostenible  inclusivo;  ) sostenibilidad ambiental, cambio climático
resiliencia El programa aprovechará las sinergias con otros organismos de las
Naciones Unidas  contribuirá  la consecución de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible La estabilidad política, las instituciones fuertes  responsables  los
sistemas legislativos  de gobernanza eficaces son prerrequisitos indispensables
para lograr la transformación socioeconómica  política inclusiva, medios de vida
sostenibles  la resiliencia Por ello, el programa propone un enfoque basado en
temas, con especial atención  soluciones con importantes efectos
multiplicadores,  hace hincapié en la participación  nivel local  nacional para
lograr el máximo impacto Además, promueve el desarrollo de un entorno normativo
jurídico basado en los derechos humanos  estrategias acordes con el contexto
las capacidades nacionales  fin de fortalecer su posición como referente
intelectual en materia de desarrollo, el PNUD establecerá un programa de
investigación plurianual  utilizará mecanismos institucionales relacionados con
los Objetivos de Desarrollo Sostenible con el fin de ampliar los conocimientos
la base empírica para la formulación de políticas, la planificación  la
ejecución El programa está basado en las enseñanzas  en las comprobaciones
realizadas  compagina las iniciativas normativas con intervenciones concretas
para ofrecer soluciones  los problemas nacionales de desarrollo En consonancia
con el principio de no dejar  nadie atrás, el programa reforzará la
participación de las mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad en los
procesos socioeconómicos  políticos de Lesotho catalizando las innovaciones  la
cooperación Sur–Sur  la cooperación triangular  compartiendo las mejores
prácticas empresariales El PNUD aprovechará sus relaciones de asociación con el
Gobierno  cultivará nuevas asociaciones con los donantes, la sociedad civil, el
sector privado, los medios de comunicación  el mundo académico en apoyo de la
sostenibilidad del programa Gobernanza, rendición de cuentas, cohesión social
estabilidad Este pilar del programa está en consonancia con la solución
emblemática  del Plan Estratégico del PNUD —fortalecer la gobernanza eficaz,
inclusiva  responsable—, , según las previsiones, fomentará la buena gobernanza,
la rendición de cuentas en el ámbito social  la cohesión  DP/DCP/ LSO/ El primer
componente hace hincapié en el apoyo  la aplicación de reformas nacionales
inclusivas de los sistemas políticos  constitucionales, como el Parlamento  la
seguridad, la justicia  el sector público Con financiación de la Oficina de
Apoyo  la Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas, el PNUD apoyará la
celebración de diálogos sobre las reformas  la reconciliación nacional En
colaboración con la SADC, la Unión Europea, la Secretaría del Commonwealth,
otros organismos de las Naciones Unidas  los asociados internacionales, el PNUD
aprovechará sus conocimientos especializados mundiales  alianzas Sur-Sur para
prestar apoyo técnico  promover la innovación, la participación pública  la
inclusión de las mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad El PNUD
seguirá apoyando el fortalecimiento de la capacidad de los líderes religiosos,
la sociedad civil, los medios de comunicación  el mundo académico para mejorar
la facilitación, la promoción  la participación en procesos nacionales En
segundo lugar, en colaboración con el Gobierno  las organizaciones
confesionales, el PNUD apoyará el fortalecimiento de las capacidades nacionales
locales para el diálogo, la consolidación de la paz  la prevención de los
conflictos Como complemento del apoyo continuo  los comités de paz de los
distritos, los esfuerzos se concentrarán en distritos seleccionados con un
historial de conflictos violentos  fin de fortalecer la capacidad preventiva  de
respuesta, con atención expresa  la inclusión  capacidad de las mujeres  los
jóvenes en los procesos de mediación  reconciliación comunitaria En tercer
lugar, en colaboración con el Ministerio de Género, Jóvenes, Deportes  Ocio, la
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de
las Mujeres (ONU-Mujeres)  las organizaciones de la sociedad civil dirigidas por
mujeres, el PNUD prestará apoyo  los grupos organizados de mujeres en cuestiones
como las reformas nacionales, la consolidación de la paz, la gestión de los
conflictos, el liderazgo, la gobernanza, el género  los derechos humanos Lesotho
respaldará  la Asamblea de Mujeres Parlamentarias de Lesotho  promoverá la
adaptación  las circunstancias nacionales de la Convención sobre la Eliminación
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer  otros protocolos para
cerrar la brecha de género El PNUD elaborará un mecanismo de coordinación
planificación centrado en los jóvenes con el fin de apoyar la aplicación del
Objetivo de Desarrollo Sostenible 16  los programas de desarrollo conexos para
potenciar la voz  la participación de los jóvenes en los procesos políticos
socioeconómicos Por último, el PNUD ayudará  las instituciones clave de
gobernanza  de derechos humanos  promover la inclusión, la transparencia, la
rendición de cuentas  el acceso  la justicia En colaboración con la Oficina del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, el PNUD
proporcionará apoyo técnico  fomento de la capacidad para el establecimiento de
una Comisión Nacional de Derechos Humanos que cumpla los Principios de París
ayudará  Lesotho  presentar informes relativos  las convenciones internacionales
sobre derechos humanos El PNUD apoyará la aplicación de las recomendaciones de
la evaluación del entorno jurídico en materia de VIH/SIDA  el Plan de Acción
Nacional sobre las Mujeres, las Niñas  el VIH  el SIDA En colaboración con la
Agencia Alemana de Cooperación Internacional, el PNUD promoverá la
responsabilidad social  la participación cívica mediante la educación cívica  de
los votantes , junto con otros organismos de las Naciones Unidas, la Unión
Europea  la Secretaría del Commonwealth, fomentará el desarrollo de la capacidad
de la administración pública Se ampliará el apoyo continuado  las iniciativas de
lucha contra la corrupción  DP/DCP/LSO/ Crecimiento económico sostenible
inclusivo En consonancia con la solución emblemática  del Plan Estratégico del
PNUD — mantener  las personas al margen de la pobreza  lograr un crecimiento
económico inclusivo—, este pilar aborda los temas de la pobreza, la desigualdad
las limitadas oportunidades de empleo  medios de vida, especialmente de las
mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad Lesotho reconoce la
agricultura, las manufacturas, la tecnología, el turismo  las industrias
creativas como factores clave para el crecimiento  el empleo El PNUD promoverá
la participación económica de las mujeres, las personas con discapacidad  los
jóvenes en esos sectores para fomentar la inclusión social  la equidad  reducir
la dependencia del Plan Nacional de Protección Social Se adoptarán las mejores
prácticas del PNUD, la cooperación Sur-Sur  los modelos empresariales para
promover las plataformas de colaboración en favor del crecimiento inclusivo Una
de las prioridades será apoyar la capacidad gubernamental para la formulación de
políticas con base empírica, el análisis, la planificación, la supervisión  la
presentación de informes facilitando la disponibilidad de datos  estadísticas
desglosados por discapacidad que utilicen la lista breve de preguntas sobre
discapacidad del Grupo de Washington sobre Estadísticas de la Discapacidad El
programa de investigación plurianual del PNUD contribuirá  la formulación de
políticas mediante la elaboración de documentos normativos  temáticos, informes
sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible  análisis de los informes sobre
desarrollo humano  el índice nacional de pobreza multidimensional Como
complemento de la asociación continuada con el Banco Mundial, la Unión Europea,
el Fondo de Población de las Naciones Unidas  la Organización de las Naciones
Unidas para la Infancia sobre el fomento de la capacidad para la alfabetización
en el uso de datos  su utilización, el PNUD promoverá las innovaciones  la
coordinación para la generación de datos, el acceso  los mismos  su utilización
En su labor de integración, el PNUD procurará crear plataformas que aprovechen
las capacidades de los organismos de las Naciones Unidas en zonas ajenas  su
ventaja comparativa, promoverá la coordinación de la asistencia técnica
fortalecerá los mecanismos para la aplicación, supervisión  presentación de
informes sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible, con el fin lograr efectos
utilizar los recursos de manera eficiente El PNUD ayudará al Gobierno
aprovechar los recursos financieros existentes  potenciales para la aplicación
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  la Agenda de Acción de Addis Abeba
teniendo en cuenta las recomendaciones resultantes de las actividades de
localización de los recursos financieros  la evaluación de la financiación para
el desarrollo El PNUD complementará los esfuerzos en curso del Banco Mundial  el
Banco Africano de Desarrollo en apoyo de un entorno empresarial competitivo  de
la creación de empleo mediante la mejora de la coordinación institucional para
el desarrollo del sector privado El PNUD promoverá  facilitará la institución
del Pacto Mundial de las Naciones Unidas  los Principios Rectores sobre las
Empresas  los Derechos Humanos para lograr un entorno empresarial responsable
la contribución del sector privado  los Objetivos de Desarrollo Sostenible En
colaboración con el Ministerio de Género, Jóvenes, Deportes  Ocio  los sectores
público  privado, el PNUD promoverá la reducción de las brechas en la
participación de la mujer  el empoderamiento de la mujer mediante el “sello de
igualdad de género” del PNUD Este ampliará las iniciativas sobre actividades
empresariales inclusivas promoviendo el acceso  servicios financieros  mercados
inclusivos para las microempresas  las pequeñas  medianas empresas (MIPYME)
facilitará su participación en diálogos entre el sector público  el privado
DP/DCP/ LSO/ Por último, mediante el desarrollo de aptitudes, el programa
apoyará la generación de demanda de inclusión, especialmente entre las mujeres,
los jóvenes  las personas con discapacidad,  promoverá el cambio de
comportamiento en favor de la transformación económica En colaboración con la
Organización Internacional del Trabajo, el PNUD impulsará las investigaciones
sobre las aptitudes que preparan  los jóvenes para el mercado  fin de comprender
el alcance  los efectos del desajuste entre aptitudes  mercados  crear una base
de datos sobre las aptitudes disponibles  las carencias existentes, como medio
de facilitar la introducción de nuevos programas de capacitación en consonancia
con las necesidades del mercado El PNUD impulsará también la cooperación Sur-Sur
para el empoderamiento de los jóvenes mediante la iniciativa YouthConnekt  en
colaboración con la Oficina del PNUD en el Líbano  fin de promover la búsqueda
de oportunidades en los ámbitos de la innovación, la tecnología  la información
que fomenten la iniciativa empresarial  el establecimiento de redes El apoyo al
Ministerio de Desarrollo de la Pequeña Empresa, Cooperativas  Comercialización
se ampliará también para introducir sistemas de clasificación de las MIPYME que
permitan facilitar las alianzas  ofrecer asesoramiento  los nuevos empresarios
Sostenibilidad ambiental  resiliencia al cambio climático Este pilar está en
consonancia con las soluciones emblemáticas ,    del Plan Estratégico del PNUD:
mejorar la capacidad nacional de prevención  recuperación para sociedades
resilientes; promover soluciones basadas en la naturaleza para un planeta
sostenible;  cerrar la brecha energética El PNUD colaborará con el Gobierno para
aplicar el Marco Estratégico Nacional de Resiliencia desde una perspectiva de
género  de los riesgos El programa se centrará en la ampliación  reproducción de
mejores prácticas  modelos comprobados de ordenación sostenible de la tierra en
apoyo de los grupos comunitarios, las mujeres, las personas con discapacidad
los jóvenes de las regiones muy vulnerables  los efectos del cambio climático,
los riesgos ambientales  la degradación de la tierra Teniendo en cuenta las
conclusiones del estudio sobre los efectos socioeconómicos del cambio climático,
el programa incorporará la integración de la gestión  rehabilitación de
pastizales, la utilización sostenible de la biomasa  la promoción de la
generación de energía hidroeléctrica, eólica  solar El PNUD mantendrá las
asociaciones actuales con el FMAM  otros organismos de las Naciones Unidas para
ampliar  fortalecer las capacidades de aplicación de los programas de gestión
integrada de la captación de agua, con especial atención  las zonas ecológicas
más afectadas por la degradación del medio ambiente  la tierra El PNUD
colaborará con el Ministerio de Silvicultura, Pastizales  Conservación del
Suelo, el Ministerio de Turismo, Medio Ambiente  Cultura  las organizaciones
comunitarias para integrar el cambio climático en las estrategias  políticas
nacionales  locales  generar sinergias con la labor de la Unión Europea en el
frente del cambio climático La evaluación de mitad de período del componente del
programa relativo  la sostenibilidad recomendó la utilización de estructuras de
descentralización para promover la ordenación  fortalecer la capacidad de
gestión de pastizales  la aplicación de las leyes conexas Teniendo en cuenta las
iniciativas en curso, el programa se llevará  cabo mediante el empoderamiento de
las asociaciones locales de agricultores  ganaderos para adoptar prácticas de
gestión sostenible de los recursos naturales  reducir su vulnerabilidad  los
desastres  al cambio climático Se utilizarán capacidades  tecnologías ecológicas
adaptadas al clima para estimular la diversificación de los medios de vida
aumentar la seguridad alimentaria  los ingresos de los hogares  DP/DCP/LSO/ En
calidad de agente clave en el sector de la energía renovable, el PNUD ha apoyado
la recopilación  el análisis de datos sobre el consumo de energía necesarios
para la planificación  la programación eficaces En consonancia con la solución
emblemática  del Plan estratégico del PNUD —cerrar la brecha energética—, el
PNUD apoyará la aplicación de la iniciativa Energía Sostenible para Todos con el
fin buscar  promover soluciones asequibles  basadas en el mercado  la
participación del sector privado en el suministro de tecnologías de energía
renovable El programa ayudará al Ministerio de Energía  elaborar marcos
jurídicos  normativos pertinentes para promover las inversiones del sector
privado en la energía renovable El PNUD colaborará con las instituciones
académicas  del sector privado para promover la investigación, las innovaciones
los conocimientos sobre la energía renovable  las tecnologías energéticamente
eficientes III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento de
programa para el país describe la contribución del PNUD  los resultados
nacionales  sirve como unidad primaria de rendición de cuentas  la Junta
Ejecutiva en lo que respecta  la alineación de resultados  recursos asignados al
programa en el país Las responsabilidades de los directores en los niveles
nacional, regional  de la sede central con respecto al programa para el país se
especifican en las políticas  procedimientos para los programas  operaciones  el
marco de control interno La ejecución nacional será la modalidad preferida para
el programa No obstante, en circunstancias excepcionales  en consulta con el
Gobierno  la sede del PNUD, se podrá recurrir  la ejecución directa para
proteger  garantizar la rendición de cuentas en el PNUD El método armonizado de
transferencias en efectivo se utilizará en coordinación con otros organismos
para gestionar los riesgos De conformidad con la decisión 2013/ de la Junta
Ejecutiva, se imputarán  los proyectos correspondientes las definiciones de los
gastos  las clasificaciones referentes al programa   la eficacia de las
actividades de desarrollo Se realizarán auditorías periódicas  verificaciones
esporádicas de los proyectos  de la gestión para garantizar la eficacia de los
controles internos  la rendición de cuentas El PNUD colaborará estrechamente con
el Ministerio de Planificación del Desarrollo como interlocutor para los
programas de desarrollo en el país  otros organismos de las Naciones Unidas  los
asociados para el desarrollo en orden  la ejecución del programa en consonancia
con la Política de Alianzas de Lesotho  fin de garantizar la sostenibilidad  la
continuidad de las intervenciones del PNUD Este seguirá aprovechando sus
capacidades  procesos institucionales internos para profundizar  establecer
asociaciones de base amplia, incluidas la intervención de donantes potenciales
no tradicionales  la expansión de la cooperación Sur–Sur  la cooperación
triangular Junto con las reformas nacionales previstas, el programa fomentará la
capacidad del personal directivo de grado medio en las instituciones asociadas
clave para facilitar la transición sin tropiezos entre sucesivos gobiernos  fin
de salvaguardar la continuidad de los programas  reducir los riesgos asociados
con la inestabilidad política  los cambios frecuentes de gobierno El PNUD oteará
constantemente el horizonte, actualizará el perfil de riesgo del programa
utilizará las estructuras internas de gestión de programas  exámenes
independientes para garantizar la estabilidad operacional  del programa
introducir ajustes Como asociado preferente en la gestión de programas
recursos, el PNUD fortalecerá las capacidades de desarrollo conjunto de
planificación, la supervisión  las alianzas necesarias para el desarrollo
nacional Asimismo, estudiará con el Gobierno la posibilidad de apoyar la
prestación de préstamos de bajo rendimiento por las instituciones financieras
DP/DCP/ LSO/ internacionales El PNUD formulará nuevas estrategias de asociación
en consonancia con la Política de Alianzas de Lesotho  ampliará sus asociaciones
con la sociedad civil, el sector privado, el mundo académico, los organismos de
las Naciones Unidas, otros asociados para el desarrollo  los grupos
comunitarios, para lograr mayores resultados El hecho de que Lesotho sea un país
de ingresos medianos bajos, la limitada presencia de donantes  el persistente
condicionamiento de la asistencia  la buena gestión por parte de los donantes
podrían socavar los esfuerzos de movilización de recursos El PNUD, si bien apoya
las reformas nacionales como remedio para los desafíos del país en materia de
gobernanza, tratará también de movilizar la financiación ofrecida por los fondos
fiduciarios bilaterales  temáticos, con especial atención  la financiación
plurianual para garantizar la previsibilidad  la flexibilidad de los recursos
Asimismo, seguirá colaborando con el Gobierno para movilizar recursos del FMAM
otras fuentes con el fin de hacer frente  los problemas del país en relación con
el medio ambiente  el cambio climático Para aumentar la implicación nacional en
el programa, se mantendrán las partes interesadas que participaron en el MANUD
el programa de desarrollo para el país como medio de aumentar sus aportaciones
al programa  lograr la armonización con las prioridades nacionales IV
Seguimiento  evaluación En consonancia con la política de evaluación del PNUD,
el %17 de los recursos del programa se destinarán  seguimiento  evaluación
garantizarán la recopilación sistemática de datos desglosados para enriquecer
las pruebas  análisis que forman la base de los programas  subsanar las
carencias de datos que impiden una selección eficaz de objetivos Se utilizará
sistemáticamente el marcador de políticas de género del PNUD para supervisar los
gastos  mejorar la planificación  la adopción de decisiones con perspectiva de
género Se promoverá la participación de las partes interesadas mediante las
visitas conjuntas sobre el terreno, los exámenes de programas  la participación
en las juntas de proyectos  los grupos de trabajo técnicos En consonancia con el
MANUD, el PNUD utilizará fuentes de datos nacionales para la presentación de
informes , al mismo tiempo, fortalecerá las capacidades internas de seguimiento
evaluación para mejorar la gestión de base empírica, la eficacia de los
programas  la sostenibilidad El PNUD seguirá reforzando los procesos internos de
seguimiento  evaluación para mejorar la atribuibilidad de los resultados  el
aprendizaje  orientar los ajustes de los programas El plan se seguimiento
evaluación del PNUD se utilizará para reforzar la comunicación en materia de
resultados  promover el apoyo  los programas, los diálogos sobre políticas  el
liderazgo intelectual Los productos de los programas se supervisarán
trimestralmente  los resultados una vez al año  se validarán mediante un examen
anual conjunto con las partes interesadas El programa llevará  cabo evaluaciones
temáticas  de proyectos  lo largo de todo el ciclo del programa, que será objeto
de una evaluación de mitad de período después de tres años de aplicación El PNUD
contribuirá  los esfuerzos de las Naciones Unidas para mejorar la rendición de
cuentas, la eficacia  la eficiencia en “Unidos en la acción” mediante el
liderazgo  la participación en los pilares del MANUD  la colaboración con otros
organismos de las Naciones Unidas 17 El plan de evaluación con estimación de
costos representa el % de los recursos,  el % se utilizará para actividades de
seguimiento  garantía del programa 10 DP/DCP/LSO/ Anexo Marco de resultados
recursos para Lesotho () PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Fortalecimiento de los
sistemas de gobernanza  rendición de cuentas RESULTADO  DEL MANUD CON
PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2023, las instituciones gubernamentales  no
gubernamentales cumplirán sus mandatos  defenderán la buena gobernanza, el
estado de derecho  los derechos humanos, de manera que todas las personas tengan
mejor acceso  la justicia  participen en los procesos de adopción de decisiones
sobre cuestiones sociales  políticas en un entorno pacífico Objetivos de
Desarrollo Sostenible: , 10, 16, 17 RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado : Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo
sostenible Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Asamblea Nacional Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del MANUD Productos indicativos del programa para el país (en particular,
indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados/marcos de
asociación Recursos indicativos, por resultado (en dólares EEUU) : Proporción de
escaños ocupados por mujeres en ) la Asamblea Nacional  ) los gobiernos locales
Se fortalecen las capacidades gubernamentales  de las partes interesadas para
emprender  sostener procesos de reforma institucional  de la gobernanza con
perspectiva de género, inclusivos  participativos Oficina del Primer Ministro;
SADC; Oficina de Apoyo  la Consolidación de la Paz; Asamblea Nacional;
Ministerio de Asuntos Jurídicos  Constitucionales; Ministerio de Justicia,
Derechos Humanos  Asuntos Constitucionales; Ministerio de la Administración
Pública; Consejo de ONG de Lesotho; Consejo Cristiano de Lesotho; Dirección
contra la Corrupción  los Delitos Económicos; Unión Europea; Recursos
ordinarios: 000 Cada  años Otros recursos: 000 Base de referencia: ) 24 (2017);
) 47 Meta: ) 30; ) 50%  Proporción de recomendaciones de reforma relativas  las
personas con discapacidad, el empoderamiento de la mujer  la igualdad de género
) adoptadas  ) aplicadas Base de referencia: ) ; )  Meta: ) 30; ) % Fuente de
datos: Parlamento Frecuencia: Anual  Proporción de mujeres que participan en los
períodos de sesiones del diálogo sobre las reformas en los planos ) nacional  )
comunitario Base de referencia: ) ; )  Meta: ) 30; ) 30% Fuente de datos:
Informes de proyectos del Diálogo Nacional Frecuencia: Anual  Fortalecimiento de
la actividad de elaboración de la constitución, los procesos electorales
parlamentarios  las instituciones para promover la inclusión, la transparencia
la rendición de cuentas  Participación de la mujer en las elecciones: )
Proporción de mujeres en el registro de votantes 11 DP/DCP/ LSO/ ) Proporción de
mujeres en el mecanismo rector del órgano de ONU-Mujeres; Secretaría del
Commonwealth gestión electoral Proporción de mujeres que se benefician de las
medidas especiales de carácter temporal para garantizar la participación
representación de la mujer ) Base de referencia: ) 56%; ) 56%; ) 21 Meta: ) 56%;
) 56%; ) 25 Fuente de datos: Informes de la Comisión Electoral Nacional
Independiente Frecuencia: Cada cinco años  Número de elecciones ) nacionales  )
locales calificadas como libres  limpias por observadores independientes Base de
referencia: ) ; ()  Meta: ) ; )  Fuente de datos: Comisión Electoral  Fronteriza
Independiente Frecuencia: Cada cinco años  La sociedad civil  los ciudadanos han
fortalecido las capacidades técnicas para la promoción, la participación
pública, la supervisión  la responsabilidad social  Clasificación de Lesotho en
el índice de democracia de Economist Intelligence Unit Economist Intelligence
Unit Anual  Número de ) foros de ciudadanos  ) propuestas sobre reformas  buena
gobernanza facilitadas por agentes no estatales Base de referencia: 56 (2017)
Ministerio de Asuntos Jurídicos  Constitucionales Meta: 40 Base de referencia: )
; : : Meta: ) 10; )  Fuente de datos: Organizaciones de la sociedad civil,
medios de comunicación Frecuencia: Anual  Número de audiencias parlamentarias
sesiones de comités promovidas por el proyecto de ley de miembros privados
mediante procesos de participación pública Base de referencia: ; Meta:  Fuente:
Informes del Comité Parlamentario Frecuencia: Anual  Se fortalecen las
capacidades de las organizaciones de la sociedad civil, las comunidades  las
instituciones en el plano nacional  local para la prevención de conflictos, la
consolidación de la paz  la cohesión social 12 DP/DCP/LSO/  En qué medida18 se
dispone de mecanismos19 de base empírica para fortalecer la cohesión social
prevenir los riesgos de conflicto Base de referencia:  (2016); Meta:  Fuente de
datos: Ministerio de Planificación del Desarrollo Frecuencia: Anual  Porcentaje
de comités de paz que integran las consideraciones de género en sus
negociaciones Base de referencia: ; Meta: 25% Fuente de datos: Comisión Católica
de Justicia  Paz; Frecuencia: Anual  El estado de derecho  las instituciones
sistemas nacionales de derechos humanos han reforzado la capacidad técnica para
promover la inclusión, la transparencia  la rendición de cuentas  Existencia de
una institución nacional independiente de derechos humanos Ministerio de
Justicia, Derechos Humanos  Servicios Penitenciarios; examen periódico
universal;  Porcentaje de informes del Estado parte sobre órganos creados en
virtud de tratados de derechos humanos, concluidos  presentados Base de
referencia: No Meta: Sí Anual Base de referencia: 22% Meta: 56 Fuente de datos:
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Gobierno de Lesotho Frecuencia: Anual  Existencia de medidas eficaces adoptadas
para mitigar  corregir los riesgos de corrupción en el plano ) nacional, )
subnacional, ) sectorial Base de referencia: )  (2017); ) ; ) ; Meta: ) ; ) ; )
Fuente de datos: Dirección contra la Corrupción  los Delitos Económicos
Frecuencia: Anual PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Aumentar el crecimiento
económico inclusivo  sostenible  la creación de empleo dirigido por el sector
privado 18 Escala:  – Nula  – Mínima,  – Moderada,  – En gran medida;  –
Plenamente 19 Políticas, planes, estrategias  instituciones de desarrollo 13
DP/DCP/ LSO/ Objetivos de Desarrollo Sostenible: ,,,,,10,17 RESULTADO  DEL MANUD
CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2023, el sector público  el privado dispondrán
de más oportunidades de crecimiento económico inclusivo  sostenible, mayor
seguridad alimentaria  trabajo decente, especialmente para las mujeres, los
jóvenes  las personas con discapacidad RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado : Promover la reducción de la pobreza en todas sus formas  dimensiones
Recursos ordinarios: 000 dólares Otros recursos: 000 dólares  Ingresos medios
anuales de empleados  empleada Oficina de Estadística  Las instituciones
nacionales  locales han mejorado las capacidades técnicas para coordinar
facilitar la eficacia de la planificación, la aplicación, el análisis  la
presentación de informes nacionales sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible
utilizando soluciones innovadoras  de base empírica Ministerio de Finanzas;
Ministerio de Planificación del Desarrollo Oficina de Estadística; Ministerio de
Género, Jóvenes, Deportes  Ocio; Mundo académico Ministerio de Desarrollo de
Pequeñas Empresas, Cooperativas  Comercialización; Cámara de Comercio  Industria
de Lesotho; Fundación del Sector Privado de Lesotho; Ministerio de Comercio
Industria, Banco Mundial Banco Africano de Desarrollo Unión Europea OIT Anual
Base de referencia: Hombres 288; Mujeres 208 (2008) Meta: Hombres 288; Mujeres
224  En qué medida los planes  presupuestos de desarrollo integran los acuerdos
internacionales  nivel de todo el gobierno1: ) Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible ) Acuerdo de París ) Agenda 2063 de la Unión Africana Base de
referencia: ) ; ) ; )  Meta: ) ; ) ; )  Fuente de datos: Ministerio de
Planificación del Desarrollo: Frecuencia: Anual  En qué medida se dispone de
mecanismos de análisis  recopilación de datos que proporcionan datos desglosados
para supervisar los progresos hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible: )
Métodos convencionales de recopilación de datos (por ejemplo, encuestas) )
Sistemas de presentación de informes administrativos ) Nuevas fuentes de datos
(por ejemplo, macrodatos) Base de referencia: ) ; )  ) ; Meta: ) ; ) ; )  Fuente
de datos: Oficina de Estadística; Frecuencia: Anual  Mejoran las capacidades de
las instituciones gubernamentales  del sector privado para crear un entorno
empresarial competitivo  con perspectiva de género  permitir la participación
económica eficaz de las MIPYME  Proporción de la población en edad de trabajar
que tiene empleo en los sectores formal  informal (acceso  trabajo decente),
desglosada por sexo  edad Encuesta sobre la fuerza de trabajo Cada  años Oficina
de Estadística  Número de políticas  marcos jurídicos adoptados  aplicados que
tienen en cuenta las cuestiones de género  promueven la creación de empleo Base
de referencia: 44,% (2008) Edad: : : ,%, : ,% 14 DP/DCP/LSO/ Edad: : : ,%, : ,%
Edad: : : 12,%, : ,% Base de referencia: ; Meta:  Fuente de datos: Ministerio de
Planificación del Desarrollo; Frecuencia: Anual Meta: Total: 50,%; Edad: : : ,%,
: ,% Edad: : : 10%, : ,% Edad: : : 12,%, : ,%  Número de MIPYME que participan
en los diálogos sobre políticas para el desarrollo del sector privado Base de
referencia: ; Meta: 100 Fuente de datos: Ministerio de Desarrollo de la Pequeña
Empresa, Cooperativas  Comercialización, Lesotho Enterprises Development
Corporation; Frecuencia: Anual  Proporción de zonas con sello de igualdad de
género para el sector privado adoptadas  aplicadas Base de referencia: ; Meta:
20% Fuente de datos: Ministerio de Género, Jóvenes, Deportes  Ocio; Frecuencia:
Anual  Fortalecimiento de las capacidades de las instituciones nacionales
públicas  del sector privado para promover el desarrollo de las empresas
Proporción de hombres, mujeres  niños de todas las edades que viven en la
pobreza, en todas sus dimensiones, con arreglo  las definiciones nacionales
Encuesta sobre el presupuesto de los hogares  Número de empresas puestas en
marcha en sectores prioritarios20 ) registradas cada año (desglosadas por edad,
sexo del propietario  sector);  ) todavía en activo dos años después de su
constitución Cada cinco años Base de referencia: 45,% Meta: 40 % Oficina de
Estadística Base de referencia: ) Por determinar; ) ; Meta: ) 50; ) 10 Fuente de
datos: One-stop Business Facilitation Centre Frecuencia: Anual  Porcentaje de
MIPYME con acceso  servicios financieros formales: ) banco; ) dinero móvil Base
de referencia: ) 48%; ) Por determinar Meta: ) 55%; ) Por determinar Fuente de
datos: FinScope MSME, Banco Central de Lesotho Frecuencia: Anual 20
Manufacturas, tecnología, turismo, agricultura 15 DP/DCP/ LSO/  Número de nuevos
empleos creados  través de las MIPYME, desglosados por ) género;  ) edad Base de
referencia: ) 526 (Mujeres: 647, Hombres: 879) (2017); ), jóvenes: 37 Meta: )
000 (Hombres: 100); Mujeres: 400) ) jóvenes: 500 Fuente de datos: Informes de
proyectos; Frecuencia: Anual PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Aumentar el
crecimiento económico inclusivo  sostenible  la creación de empleo promovida por
el sector privado RESULTADO  DEL MANUD CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: En 2023 la
población de Lesotho utiliza los recursos naturales de manera más sostenible
las personas marginadas  más vulnerables son cada vez más resilientes Objetivos
de Desarrollo Sostenible: , , , , 12, 13, 15 RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO: Resultado : Aumento de la resiliencia ante crisis  perturbaciones
Proporción de tierras degradadas FAO  Las capacidades de las instituciones
sectores clave  nivel nacional  local permiten ampliar  adoptar iniciativas de
gestión de los pastizales para la gestión sostenible de los recursos naturales
Ministerio de Silvicultura, Pastizales  Conservación del Suelo Ministerio de
Energía Ministerio de Turismo, Medio Ambiente  Cultura Ministerio de Asuntos
Hídricos FMAM Fondo Verde para el Clima Unión Europea Recursos ordinarios: 000
dólares Anual Base de referencia: 14,88% Meta: 11,88% Ministerio de Silvicultura
Conservación del Suelo  Recursos naturales administrados en régimen de
utilización sostenible, conservación, acceso  participación en los beneficios
Otros recursos: 000 dólares ) Superficie de tierra en régimen de protección
(hectáreas) ) Número de especies de plantas gestionadas  utilizadas en régimen
de acceso  participación en los beneficios Base de referencia: ) 637; ) ; Meta:
) 000; )  Fuente de datos: Ministerio de Silvicultura, Pastizales  Conservación
del Suelo Frecuencia: Anual  Número de grupos comunitarios que aplican programas
de ordenación sostenible de la tierra Marco de gestión de las cuencas
hidrográficas Base de referencia: 110; Meta: 200 Fuente de datos: Ministerio de
Silvicultura, Pastizales  Conservación del Suelo Frecuencia: Anual Marco
Nacional de Resiliencia  Número de personas que se benefician de las
intervenciones para mejorar los medios de subsistencia con apoyo del PNUD,
desglosadas por sexo 16 DP/DCP/LSO/ Base de referencia: 586 (Mujeres: 628,
Hombres: 958) Meta: 000 (Mujeres: 407, Hombres: 593) Fuente de datos: Ministerio
de Silvicultura, Pastizales  Conservación del Suelo, Ministerio de Energía
Frecuencia: Anual  Número de planes  estrategias de gestión sostenible de los
pastizales aplicados Base de referencia: ; Meta:  Fuente de datos: Ministerio de
Turismo, Medio ambiente  Cultura; Frecuencia: Anual  Objetivos de baja emisión
resilientes al clima abordados en los planes nacionales, subnacionales
sectoriales de desarrollo para promover la diversificación económica  el
crecimiento ecológico  Proporción de tierras en régimen de mejora de gestión de
pastizales Lesotho: Land Cover Atlas FAO Base de referencia: Mejoradas: 52,79%
(129 km2), Degradadas: 15,94% ( 870,17 km2)  Número de planes  estrategias
nacionales  locales que integran objetivos resilientes al clima Base de
referencia: ; Meta:  Fuente de datos: Ministerio de Energía; Frecuencia: Anual
Meta: Mejoradas: 55,79% (611,74 km2), Mal gestionadas: 12,94% (052,54 km2) :
Existencia de metas de desarrollo con un bajo nivel de emisiones  desarrollo
resiliente al clima en ) los planes  estrategias de desarrollo; ) los
presupuestos; ) los planes  estrategias empresariales del sector privado Base de
referencia: ) No; ) No; ) No; Meta: ) Sí; ) Sí ) Sí Fuente de datos: Ministerio
de Energía Frecuencia: Anual  Se fortalecen las capacidades del gobierno
nacional  del sector privado para permitir el acceso universal  energía limpia,
asequible  sostenible  Proporción de la población que vive en hogares con acceso
los servicios básicos: ) energía  ) servicios financieros Encuestas nacionales
sobre la energía Anual : ) Número  ii) Proporción de hogares que utilizan
energía limpia  sostenible: Ministerio de Energía Base de referencia: ) Total:
27,%; ) Encabezados por mujeres, ) Personas con discapacidad, ) En zonas rurales
Zonas urbanas: 61,%; Zonas rurales: 11,% ) Total: 22%, Base de referencia: Meta:
17 DP/DCP/ LSO/ ) Total: 37,%; ) ) Por determinar; ii) Por determinar ) ) Por
determinar ii) Por determinar; ) ) 246; ii) 10,47% Meta: ) ) 500; ii) ,% ) ) Por
determinar; ii) Por determinar ) ) 246; ii) 10,65% Fuente de datos: Informe de
la encuesta sobre la energía Frecuencia: Anual Zonas urbanas: 76,%; Zonas
rurales: 16,% ) Total: 61%; mujeres: 61%  Número de sistemas fuera de la red que
promueven  ofrecen acceso  la energía limpia Base de referencia: ; Meta: 20
Fuente de datos: Informe de la encuesta sobre la energía; Frecuencia: Anual 18