Table of Contents: Distr générale: Page: 28 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Suivi et évaluation  : Page: 10 DP/DCP/BGD/  Rôle du PNUD au regard du
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable  Le
Bangladesh  réalisé des progrès considérables en matière de développement
humain, de réduction de la pauvreté et de croissance économique, ce qui le rend
éligible pour sortir de la catégorie des pays les moins avancés (PMA) ’ic  La
production alimentaire  triplé entre 1973 et 2019, tandis qu’entre 2009 et 2019,
la croissance annuelle du produit intérieur brut (PIB)  augmenté de  % en
moyenne, et le revenu par habitant est passé de 754   909 dollars Cela  permis
de réduire la pauvreté de 35 %  20 % au cours de la même période Les avancées en
matière de niveau ’éducation, de baisse des taux de fécondité, de croissance
agricole, de résistance aux catastrophes et ’envoi de fonds de ’étranger ont
toutes contribué  cette réduction Les secteurs des services et de ’industrie
représentant la majeure partie du PIB, les investissements dans la formation et
le perfectionnement dans ’agriculture et ’industrie manufacturière permettront
’obtenir de meilleurs résultats en matière de développement humain  Malgré des
perspectives macroéconomiques positives, le Bangladesh reste confronté  des
défis de développement sans précédent en raison de sa vulnérabilité aux chocs,
dont certains sont de nature transfrontalière Le nombr  de personnes touchées
par les catastrophes ’origine climatique reste préoccupant : on estime qu’un
Bangladais sur sept sera déplacé ’ici Le Bangladesh est confronté  des défis
politiques considérables qu’il convient de relever pour parvenir  un  croissance
durable La dépendance excessive aux exportations de vêtements prêt--porter et
aux envois de fonds de ’étranger  amplifié les vulnérabilités externes de
’économie Les taux de création ’emplois et de réduction de la pauvreté ont
ralenti  epuis 2010, ce qui touche particulièrement les jeunes et les femmes
’urbanisation rapide et ’habitabilité des villes largement non planifiée
gravement compromis Simultanément, restent inégalités géographiquement inégaux
En 2019, 24, % de la population était en situation de pauvreté
multidimensionnelle et 18, % supplémentaires étaient vulnérables  la pauvreté
multidimensionnelle   Les minorités religieuses et ethniques ainsi que diverses
communautés vulnérables, telles que les citadins pauvres et les habitants des
zones reculées, sont particulièrement désavantagées La pandé mie de COVID-19
exacerbé des inégalités préexistantes et fait glisser des millions de personnes
sous le seuil de pauvreté La pandémie  également causé une baisse des
exportations, une diminution des investissements privés et par conséquent des
pertes  ’emplois Il est essentiel de continuer  mettre ’accent sur la
transformation numérique dans ’ensemble de ’économie et de la structure de
gouvernance, en rendant internet et les appareils mobiles abordables et
accessibles, afin ’obtenir des effets tan gibles sur la réduction de la pauvreté
et des inégalités sont creusées et les progrès les se  Des améliorations sont
constatées dans des domaines tels que la mortalité maternelle et les taux de
scolarisation, mais les défis liés  ’autonomisation des femmes persistent en
raison de normes et de pratiques sociales discriminatoires et des violences
faites aux femmes Bien que le Bangladesh soit le pays ’Asie du Sud le plus
performant en matière de réduction des inégalités fondées sur le genre, les taux
de mariage ’enfants restent élevés  Ces vulnérabilités ont été amplifiées par la
crise de COVID-19,  la suite de laquelle la perte des moyens de subsistance,
’augmentation des prestations de soins non rémunérées, des mariages ’enfants et
des violences domestiques ont frappé les femmes de manière disproportionnée
__________________  Rapport sur le développement humain 2020 : note ’information
pour le Bangladesh    /17  DP/DCP/BGD/  Le PNUD est largement reconnu comme un
partenaire de confiance en matière de développement Il joue un rôle fédérateur
bien établi et, en tant qu’intégrateur du Programme de développement durable
’horizon 2030, il collabore avec  es acteurs publics, privés et issus de la
société civile pour faciliter la mise en œuvre de solutions plus inclusives Le
PNUD travaille aux niveaux national et local pour ’élaboration de politiques
fondées sur des données probantes et le renforcement des capacités de
planification, de mise en œuvre et de suivi  Au cours du précédent cycle de
programmation, les efforts du PNUD étaient en phase avec les priorités
gouvernementales, comme en témoigne ’évaluation indépendante du programme de
pays menée en Le PNUD  contribué  relever des défis complexes en matière de
développement en se concentrant sur les besoins des plus pauvres et des plus
vulnérables, notamment les pauvres des zones urbaines et ceux des régions en
retard de développement, comme les Chattogram Hill Tracts ’avantage comparatif
du Programme réside dans sa capacité avérée  soutenir ’adaptation aux
changements climatiques et ’atténuation de ses effets, la gestion des risques
environnementaux et des catastrophes, ’accès  la justice, la prestation de
services en ligne, ’accélération de la dématérialisation et de la couverture
sociale Il  contribué  améliorer la participation citoyenne, ’efficacité des
autorités locales, le recouvrement des recettes fiscales, ’exécution du budget
et ’allocation des ressources pour faire progresser ’égalité des genres Les
premières interventions visant  atténuer les changements climatiques ont permis
de jeter les bases des futures réductions ’émissions Le PNUD  joué un rôle
important dans la réponse  la crise des Rohingyas3, en ciblant les conséquences
de la crise en matière de développement  plus long terme, ainsi que ses
répercussions sur les communautés ’accueil  Dans le même temps, les lacunes et
les défis rencontrés dans le programme de pays  fournissent des enseignements
applicables au présent programme Bien que le soutien du PNUD  la gouvernance
locale ait appo rté des améliorations progressives, les insuffisances du
processus de décentralisation en ont limité les effets En outre, le plaidoyer en
faveur ’une croissance verte et de ’atténuation des changements climatiques ’
abouti qu’ des résultats modestes ; les transformations au niveau local ne se
sont pas traduites par des avancées comparables au niveau politique ; et la mise
en œuvre de ’accord de paix des Chattogram Hill Tracts demeure inachevée, ce qui
laisse la région vulnérable aux courants démograp hiques, religieux et régionaux
opposés,  compris  ’afflux récent de Rohingyas Toutefois, le Gouvernement du
Bangladesh reste déterminé  assurer la mise en œuvre complète de ’accord de paix
Le PNUD  également rencontré des difficultés pour mobiliser les ressources
nécessaires  la bonne gouvernance démocratique et  la réforme du secteur de la
justice Les progrès politiques visant  la parité des genres sont inégaux, tandis
que le nombre croissant de problèmes liés au développement nécessite des
solutions transfrontalières Des événements imprévus, tels que ’afflux de
Rohingyas, la pandémie de COVID-19 et ’accélération du processus de sortie de la
catégorie des PMA ont mis en évidence ’impératif de souplesse et ’adaptabilité
afin que les efforts entrepris restent pertinents La pandémie  également révélé
: ) que les investissements de Digital Bangladesh ont participé  la continuité
des activités, mais qu’il est désormais urgent de réduire la fracture numérique
; et ) qu’il est indispensable de faire davantage ’efforts pour atténuer les
perturbations sur les chaînes ’approvisionnement dans le cadre de la réduction
des risques de catastrophe Si ’augmentation du cofinancement public est
essentielle pour pérenniser les acquis des projets et assurer leur durabilité,
il apparaît clairement que le secteur privé dispose __________________  Le
programme de pays présenté ici ne comprend pas de programmation spécifiquement
liée  la crise des Rohingyas Le Gouvernement du Bangladesh désigne les Rohingyas
comme des « ressortissants du Myanmar déplacés de force » Le système des Nations
Unies désigne cette population sous ’appellation de réfugiés rohingyas,
conformément au ca dre international /17  DP/DCP/BGD/ également ’un potentiel
inexploité pour atteindre les objectifs de développement durable Les retards
pris sur ’approbation des projets ont entravé leur livraison dans les délais
prescrits ainsi que la mobilisation des ressources nécessaires Une condition
préalable  la bonne exécution du présent programme de pays sera donc de relever
les défis susmentionnés  Au cours des consultations sur le nouveau programme de
pays, le PNUD, en collaboration avec diverses parties prenantes, notamment le
Gouvernement, les partenaires de développement, la société civile, le secteur
privé et ’autres agences des Nations Unies,  défini un ensemble de stratégies
impliquant de nouvelles méthodes de travail Ce programme national est solidement
ancré dans les aspirations et les priorités de développement inscrites dans le
huitième plan quinquennal, fait partie intégrante du cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable (UNSDCF) , et ’aligne sur le plan
stratégique du PNUD  ’objectif général de développement national au cours de cet
te période de programmation étant la sortie de la catégorie des pays les moins
avancés (PMA), il ’agira également de la principale priorité du programme de
pays du PNUD La théorie générale du changement repose sur le postulat suivant :
si une croissance économique durable est intensifiée grâce  ’augmentation de
perspectives équitables de revenus décents, si les institutions, les écosystèmes
et la population sont plus résistants aux catastrophes et aux changements
climatiques, et si un système de gouvernance plus responsable et inclusif est
mis en place, alors la population du Bangladesh – et en particulier les plus
vulnérables – bénéficiera de possibilités et de services socioéconomiques
inclusifs et équitables, ’une plus grande transparence et ’une plus grande
participation citoyenne dans les affaires publiques, et ’une sortie durable de
la catégorie des PMA  Cette théorie du changement exige que le programme
national ’appuie  la fois sur les travaux en cours et sur ’adoption de solutions
de dévelo ppement nouvelles et innovantes, entre autres : ) ’attaquer
’engrenage de la pauvreté spatiale grâce  la localisation des objectifs de
développement durable dans les régions en retard et les zones critiques sur le
plan environnemental Cela permettra également ’orienter les futures initiatives
de décentralisation ; ) nouer des alliances pour défendre la croissance verte et
’atténuatio  des changements climatiques, les solutions fondées sur la nature et
la couverture universelle du filet de sécurité sociale ; ) communs ; recenser
des solutions transfrontalières aux défis de développement ) intensifier la
mobilisation stratégique du secteur privé pour atteindre les objectifs de
développement durable ; ) faire progresser la culture de ’innovation pour une
gouvernance de nouvelle génération, une prestation des services publics centrée
sur le citoyen et des solutions numériques pour assurer la connectivité du
dernier kilomètre ; ) marque soutenir le Bangladesh dans son positionnement
mondial et son im age de ’égalité des genres et ’autonomisation des femmes
constituent une priorité transversale Dans ’ensemble, ce programme de pays
investira largement dans la transformation sociale en faveur de ’égalité des
genres et de ’autonomisation des femmes, des jeunes et des autres groupes
vulnérables, ainsi que dans ’augmentation de la sensibilisation et de la
mobilisation citoyenne en  atière de droits et de /17  DP/DCP/BGD/
responsabilités civils Le PNUD encouragera le leadership et la participation des
femmes aux prises de décision,  la promotion du développement durable et au
maintien de la cohésion sociale Il plaidera en faveur ’une augmentation des
débouchés professionnels et des perspectives économiques pour les femmes afin
qu’elles deviennent des agents du changement, moteur ’une plus forte réduction
des inégalités de genre Le PNUD fera appel  ses connaissances et son expertise
mondiales pour éliminer les obstacles structurels ; fera mieux connaître et
cherchera  enrayer les normes et pratiques sociales néfastes telles que les
violences fondées sur le genre ; et renforcera les capacités institutionnelles
et individuelles pour favoriser une participation égale aux activités sociales,
économiques et politiques ces fins, le PNUD jouera trois rôles spécifiques et
interconnectés : ) élaborer des politiques résistant  ’épreuve du temps pour
garantir la pertinence de la planification gouvernementale ; ) mener un
plaidoyer politique  ’aide ’études de pointe afin de garantir que les risques et
les perspectives sont bien discutés et intégrés dans la planification des
politiques ; ) jouer un rôle ’intermédiaire pour les parties prenantes
traditionnelles et non traditionnelles Le PNUD est bien placé pour renforcer la
collaboration entre le système des Nations Unies et le secteur privé, et ainsi
aider le pays  exploiter au mieux son important capital humain ’une des
priorités sera de déployer des options financement du développement par
’intermédiaire de partenariats public-privé réunir innovantes de II Priorités du
programme et partenariats Le présent programme de pays prévoit que la population
du Bangladesh – et en sociales, particulier environnementales et économiques
intégrées du développeme nt durable et inclusif, et en bénéficie de façon
équitable Pour ce faire, ce programme de pays so utiendra trois priorités
stratégiques du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable : ) un développement économique inclusif et durable ; ) un
environnement durable, sain et résilient ; et ) une gouvernance porteuse de
changement, participative et inclusive les plus vulnérables – aux dimensions
contribue La réalisation  (également réalisation  du Plan-cadre de coopération
des la voie vers un Nations Unies pour développement économique inclusif et
durable, prévoit que ’ici 2026, un  lus grand nombre de personnes au Bangladesh,
en particulier les plus vulnérables et marginalisées parmi tous les genres et
groupes sociaux, ainsi que celles  ui proviennent des districts en retard,
bénéficiera de moyens de subsistance durables et de perspectives ’emploi
décentes grâce  un développement économique responsable, inclusif, durable,
respectueux de ’environnement et équitable Pour ce faire, les efforts se
concentreront sur les réalisations clés suivantes : le développement durable),
ouvrant ) Le Gouvernement est soutenu dans ’élaboration et la mise en œuvre de
politiques, de cadres réglementaires et ’un mécanisme de gouvernance propices au
financement des objectifs de développement durable afin ’attirer des
investissements provenant de sources diverses dans des secteurs économiques
forte intensité de main-’œuvre, responsables et écologiques ; ) Les femmes et
les jeunes, en particulier ceux qui possèdent des entreprises familiales et
autres petites et moyennes entreprises, bénéficient ’un développement de
compétences adaptées aux besoins du marché du travail, ’un accès aux services
/17  DP/DCP/BGD/ financiers et non financiers permettant ’adoption de
technologies adéquates, et de modèles ’entreprise innovants afin ’améliorer la
productivité, la compétitivité, la résilience et la durabilité des entreprises
et des emplois ; ) Les cadres politiques et réglementaires favorisant un
meilleur accès et une meilleure utilisation des services sociaux et de
protection de base inclusifs, sensibles au genre et résilients sont renforcés
Les efforts seront orientés vers une sortie durable de la catégorie des PMA en :
) favorisant et en institutionnalisant les solutions de financement innovantes,
notamment en soutenant un cadre de financement national intégré et les
partenariats public-privé ; ) accompagnant la transition vers des technologies
écoresponsables, numériques et intelligentes face aux changements climatiques,
au moyen de réformes politiques, juridiques et fiscales ; ) renforçant la
résilience et ’accès  ’ensemble de la chaîne ’approvisionnement et du système de
marché des entreprises, en mettant ’accent sur les entreprises familiales et
autres petites et moyennes entreprises ; ) développant ’esprit ’entreprise, en
particulier chez les femmes ; ) développant un marché du travail résistant
’épreuve du temps, en privilégiant un renforcement des compétences adapté ; )
accélérant les réformes des systèmes de protection sociale en vue ’une approche
universelle adaptée au niveau national ; ) aidant les entreprises  respecter les
droits humains ; et ) favorisant la protection contre les risques au moyen de
financements ’assurances et des risques pour le Gouvernement, les particuliers
et les entreprises Les associations professionnelles seront soutenues afin
’élaborer un Code de conduite responsable des activités commerciales ; de
promouvoir la sensibilisation parmi les entreprises adhérentes ; et de mettre en
œuvre des solutions numériques intégrées pour obtenir des entreprises plus
productives, intégrées au marché et résistantes aux changements climatiques
’économie informelle sera également soutenue par un ensemble ’interventions et
de plateformes existantes, notamment des mesures visant  protéger les pauvres et
les nouveaux pauvres en milieu urbain, la protection sociale/les transferts
monétaires et le renforcement des chaînes ’approvisionnement en milieu rural et
urbain La réalisation , ouvrant la voie vers un environnem ent durable, sain et
résilient (réalisation  du Plan-cadre), prévoit que ’ici 2026, les écosystèmes
seront plus sains et que tous les individus, en particulier les plus vulnérables
et les plus marginalisés dans les zones rurales et urbaines, contribueront, en
tenant compte des questions de genre,  un environnement plus propre,  un
enrichissement de  ressources naturelles et  un développement  faible émission
de carbone et en bénéficieront, et seront plus résilients face aux chocs, aux
catastrophes et aux changements climatiques Pour ce faire, les efforts se
concentreront sur les réalisations clés suivantes : ) Une plus grande part de la
population, notamment les plus vulnérables et les plus marginalisés, dispose de
capacités, de connaissances et de compétences accrues en vue ’adopter des
comportements de consommation durables et de mener des actions en faveur du
climat ; ) Les institutions ont renforcé leurs capacités  élaborer et  mettre en
œuvre des politiques, des stratégies et des instruments juridiques visant
améliorer et  restaurer la santé des écosystèmes et  gérer les risques tels que
les changements climatiques, les catastrophes, les pandémies et les crises
humanitaires ; ) Le Gouvernement, le secteur privé et la société civile fon
preuve ’un engagement et de capacités accrus en vue ’assurer un contrôle
efficace des politiqu es et des cadres juridiques environnementaux, de définir
des solutions de financement et de privilégier les investissements
écoresponsables Le PNUD continuera  aider le Gouvernement  intégrer la
préservation et la durabilité environnementales dans les processus de
développement nationaux et /17  DP/DCP/BGD/ régionaux, tout en respectant les
obligations découlant des accords multilatéraux sur ’environnement Les
interventions du PNUD seront axées sur la définition, le pilotage et la
généralisation de stratégies et de solutions intelligentes fondées sur les
données et les technologies, respectueuses de ’environnement et du climat,
circulaires et tenant compte des risques Le PNUD ’attachera  : ) améliorer les
cadres institutionnels et réglementaires régissant le secteur de ’environnement
; ) fournir un soutien technique et financier,  compris au moyen ’instruments de
microfinancement, pour promouvoir la participation citoyenne  la cogestion et au
contrôle des ressources naturelles afin ’améliorer ’appropriation locale et les
moyens de subsistance, et de réduire la pauvreté ; et ) intégrer des approches
écosystémiques et des solutions fondées sur la nature dans ’élaboration des
politiques, le développement local et la restauration des sites Le PNUD
préconisera un écosystème institutionnel inclusif et participatif qui permettra
aux femmes et aux jeunes ’agir en faveur du changement Cela nécessitera un
engagement de ’ensemble de la société,  compris des volontaires et des groupes
locaux pour la sensibilisation  ’environnement, notamment aux changements des
habitudes de consommation Le Programme ’attaquera  la question de ’énergie
durable pour tous ainsi qu’ ’insécurité en débloquant les marchés de
modernisation au profit de sources ’énergie efficaces et renouvelables, et
facilitera ’accès aux mécanismes internationaux de financement pour ’atténuation
des changements climatiques et ’adaptation  leurs effets Le PNUD assurera une
coordination intersectorielle entre ses portefeuilles de projets axés sur la
nature, le climat, les catastrophes et ’environnement Dans le contexte de la
COVID-19, le PNUD ’attachera  minimiser les les capacités retombées négatives de
’investissement et ’élaboration de politiques fondées sur la science et les
données afin ’analyser les liens étroits entre ’environnement et la santé Une
reprise verte et résiliente sera stimulée en favorisant des établissements
durables grâce  des modèles peu polluants et reposant sur ’économie circulaire,
et intégrant ’adaptation aux changements climatiques et ’atténuation  leurs
effets dans les stratégies et plans ’action sectoriels, conformément au cadre de
Sendai et  ’Accord de Paris sur le climat Le PNUD fournira un soutien politique
et technique pour la gestion de la biodiversité et de moyens de subsistance
résilients, ainsi que pour le renforcement des capacités nationales en matière
de gestion des risques de catastrophes ’Anthropocène Le PNUD soutiendra Le
résultat , ouvrant la voie vers un renouvellement de la gouvernance, plus
participative et inclusive, prévoit que ’ici 2026, davantage de personnes, en
particulier les plus vulnérables, bénéficieront ’une gouvernance et ’une justice
plus équitables, non discriminatoires, sensibles au genre, participatives et
responsables, dans une société pacifique et tolérante régie par ’état de droit
Pour ce faire, les efforts se concentreront sur les réalisations suivantes : )
Le Gouvernement et les autres responsables ainsi que tous les titulaires de
droits sont mieux  même de faire respecter les normes, les pratiques et les
règles favorisant la cohésion sociale, les droits humains, la non-discrimination
et ’autonomisation des femmes et des autres groupes vulnérables ; ) Les
institutions publiques et autres institutions quasi officielles ainsi que les
cadres normatifs et politiques ont renforcé leurs capacités et leurs directives
pour garantir une gouvernance responsable et sensible au genre, dans le respect
de ’état de droit ; ) Les organisations de la société civile (OSC), en
particulier les réseaux ’OSC de district, les organes de contrôle et le secteur
privé, sont mieux  même de /17  DP/DCP/BGD/ participer significativement aux
prises de décision, de promouvoir, de protéger et de respecter les droits
humains et de lutter contre les discriminations Le PNUD continuera  soutenir le
Gouvernement, le parlement, le système judiciaire et les institutions de
contrôle en vue ’améliorer leur pr incipe de responsabilité et leur transparence
de multiples niveaux, en mettant ’accent sur la qualité des services Les
principaux axes ’intervention comprennent ’amélioration de la disponibilité de
données de qualité sur les objectifs de développemen  durable et le renforcement
de la gestion nationale des données ventilées,  compris la capacité statistique
nécessaire pour le suivi des avancées vers les objectifs de développement
durable ; et le renforcement des capacités des autorités locales en mati ère de
planification et de gestion des finances publiques, ainsi que le plaidoyer et le
renforcement des capacités afin ’intégrer des audits sociaux et de mettre en
œuvre la stratégie nationale ’intégrité Le PNUD continuera  accompagner
renforcement des capacités institutionnelles de la Commission nationale des
droits humains en vue de la bonne exécution de son mandat Des efforts accrus
seront déployés pour renforcer les capacités du ministère des Affaires
étrangères  assurer le suivi de ’Examen périodique universel et  surveiller sa
bonne mise en œuvre Compte ten  ’un processus de consolidation de la paix encore
fragile dans les Chattogram Hill Tracts, le PNUD continuera  promouvoir la
démocratisation et le renforcement des organes de gouvernance décentralisés Dans
le domaine de ’accès  la justice, le PNUD renforcera les capacités en matière de
gestion des affaires judiciaires et ’accessibilité aux services judiciaires
grâce  la dématérialisation et ’aide juridictionnelle Le PNUD continuera
soutenir les tribunaux de village pour favoriser une résolution non judiciaire
des conflits et ’autres mécanismes de réparation, en particulier pour les
groupes défavorisés La poursuite du renforcement des capacités de la police, en
particulier du réseau des policières du Bangladesh (Bangladesh Women’ Police
Network) et de la direction de ’administration pénitentiaire, contribuera
assurer une justice respectueuse de ’égalité des genres, conformément aux normes
des Nations Unies Compte tenu de ’importance stratégique de la Division des
relations économiques (ERD) en tant que garant ’une meilleure efficacité du
développement, le PNUD continuera  apporter son soutien technique pour renforcer
’élaboration de politiques fondées sur des données probantes tirées du
référentiel de connaissances national (« ERDPEDIA ») et  mobiliser des
ressources externes en cherchant particulièrement  diversifier et  intensifier
les contributions des Bangladais de la diaspora  ’économie et  la société
nationale le Le PNUD continuera  soutenir les plateformes de dialogue stratégi
que visant  élargir ’espace civique et politique afin ’ inclure les jeunes et
les groupes marginalisés, et  fournir des ’aide juridictionnelle et les services
publics Tirant parti de la perspective temporaire lié  au dividende
démographique du pays, le PNUD travaillera avec les jeunes pour les aider
réaliser leur potentiel et  contribuer  ’atteinte des objectifs de développement
durable Le PNUD appuiera la formation professionnelle ; soutiendra le
renforcement des compétences numériques pour améliorer les perspectives de
revenus décents pour les jeunes, et limiter la diffusion de la désinformation et
des discours de haine ; et favorisera la cohésion sociale en faisant la
promotion ’activités culturelles Le PNUD encouragera également ’écotourisme, qui
contribuera  la préservation de ’environnement tout en créant des moyens de
subsistance durables informations sur les droits humains, Le PNUD appliquera une
approche de programmation transversale et assurera des connexions et
interactions dynamiques entre les trois réalisations, tant au niveau
programmatique qu’opérationnel Des mécanismes internes sont déjà en place pour
faciliter ’enrichissement mutuel, la mise en œuvre, le suivi conjoint, le
partage /17  DP/DCP/BGD/ ’informations et ’apprentissage conjoint Ils
contribueront  remédier  la fragmentation des programmes,  renforcer les
synergies et  promouvoir ’initiative « Unité ’action des Nations Unies » et sa
déclinaison  ’échelle du PNUD Le PNUD ’attachera  renforcer les partenariats
avec diver  donateurs bilatéraux et multilatéraux, institutions financières
internationales, organisations internationales et autres partenaires émergents
Le PNUD continuera  jouer un rôle moteur dans ses domaines de compétence, par
exemple en renforçant les princ ipaux accélérateurs de développement aux niveaux
régional et urbain, en localisant les objectifs de développement durable dans
les districts accusant ’un retard, notamment Cox’ Bazar, Kurigram et Satkhira,
en mettant ’accent sur la coordination et la programmation des liens entre
action climatique et protection sociale Les autres grandes priorités consistent
développer des partenariats avec le secteur privé, la société civile, les
fondations philanthropiques et les associations de la diaspora bangladaise afin
’élaborer des solutions innovantes reposant sur un financement mixte du
développement Le Fonds pour ’adaptation, le Fonds pour ’environnement mondial,
le Fonds vert pour le climat et ’autres fonds multilatéraux resteront des
partenaires essentiels, avec la vision ’élargir les domaines de programmation
existants et ’en introduire de nouveaux, conformément aux priorités du
Gouvernement Conformément au programme de réforme des Nations unies, le PNUD
élargira son portefeuille de partenariats interinstitutions, en particulier
autour de coalitions thématiques avec les agences compétentes sur les questions
transfrontalières, ’emploi des jeunes, ’autonomisation économique des femmes,
’urbanisation, ’inclusion financière, la lutte contre la corruption, les effets
des changements climatiques sur les femmes et la durabilité environnementale,
mais aussi sur le suivi des données et des objectifs de développement durable,
en veillant  promouvoir une action cohérente et intégrée des Nations unies et
tirer parti des initiatives de volontariat dans la mise en œuvre des programmes
Grâce  ses plateformes et réseaux bien établis, comme a2i (« Aspire to Innovate
»), spécialisés dans la conception de solutions innovantes pour simplifier la
prestation des services publics, le PNUD continuera  soutenir la coopération
Sud-Sud et la coopération triangulaire ; et facilitera le partage de
connaissances et ’expériences sur des sujets tels que les la réduction des
changements dématérialisation, ’innovation et le développement du secteur privé
climatiques, risques de catastrophe, la III Administration du programme et
gestion des risques Le présent descriptif de programme de pays constitue le
principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration des avancées vers
’atteinte des objectifs fixés et des ressources allouées au programme  ’échelle
des pays Pour chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités
afférentes au  rogramme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures
régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans son dispositif de
contrôle interne Le programme sera exécuté au niveau national Si nécessaire pour
faire face  un cas de force majeure, ’exigence ’exécution nationale pourra être
remplacée par une exécution directe pour une partie ou la totalité du programme
La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en
coordination avec les autres organismes des Nations Unies de façon  gérer les
risques financiers Les définitions et les classifications des coûts afférents au
programme et aux activités visant ’efficacité du développement seront appliquées
aux différents projets concernés /17  DP/DCP/BGD/ Ce programme pays est
confronté aux risques suivants : ) les effets collatéraux de la COVID-19 ne se
sont pas encore tous fait ressentir, ce qui rend le contexte opérationnel
’autant plus volatile, incertain, complexe et ambigu ; ) une pandémie prolongée
de COVID-19 peut mettre en péril la sortie permanente du Bangladesh de la
catégorie des pays les moins avancés (PMA) et compromettre la capacité du PNUD
mettre en œuvre les réalisations prévues ; ) des insuffisances dans ’aide
publique au développement, en raison  la fois de la sortie de la catégorie des
PMA et de ’éventualité ’une récession économique causée par la pandémie dans les
pays donateurs ; et ) des événements catastrophiques pourraient entraîner des
pertes massives de vies et de biens et compromettre les objectifs de
développement  long terme Le PNUD renforcera ses procédures de gestion des
risques pour le recensement, ’atténuation et la diversification des risques Il
’agira notamment ’appliquer une approche de portefeuille  la programmation, en
se concentrant sur la promotion des interconnexions entre réponse humanitaire,
paix et développement Ces interventions reposeront sur une pensée systémique
garantissant des approches holistiques aux problèmes complexes, parmi lesquels
la prévision et la répons  aux futures tendances émergentes et aux demandes de
soutien imprévues par le Gouvernement La sortie de la catégorie des PMA aura des
répercussions sur les financements, notamment une réduction des ressources
ordinaires allouées au programme de pays Le PNUD ’efforcera de diversifier la
mobilisation  es ressources en renouvelant ses partenariats aux niveaux national
et régional, en renforçant la participation du secteur privé, en favorisant de
nouveaux partenariats et les financements publics comme moyen de catalyser les
investissements des partenaires du développement Le PNUD veillera  ce que ses
processus opérationnels soient efficaces et assurent un bon rapport coût-
efficacité Les catastrophes peuvent compromettre la participation des
populations lo cales et des parties prenantes aux initiatives de développement
Les mesures ’atténuation comprendront la préparation aux catastrophes et un plan
de continuité des activités que le PNUD mettra  jour afin de renforcer la
résilience du programme et assurer une mise en œuvre ininterrompue La gestion
des risques comprendra ’utilisation systématique de ces mesures  ’échelle du
portefeuille, ainsi que de mesures de reprogrammation, le cas échéant Un suivi
régulier de ’économie politique et du contexte opé rationnel permettra de
modifier la théorie du changement et les programmes prévus Le PNUD utilisera la
surveillance des risques comme un outil ’alerte précoce, de gestion des risques,
’atténuation des risques et de prise de décision, conformément aux no rmes
sociales et environnementales et aux mécanismes de responsabilité du PNUD IV
Suivi et évaluation Le programme ’alignera sur les exigences de suivi et
’évaluation institutionnels, notamment les règles et les normes du Groupe des
Nations Unies pour ’évaluation, et ’acquittera ’une allocation budgétaire
spécifique visant  améliorer les capacités internes de suivi et ’évaluation Le
PNUD ’appuiera sur des initiatives telles que le programme environnement et
changements climatiques de ’Agen ce suédoise de coopération internationale au
développement pour renforcer les capacités des bureaux de pays en matière de
programmation intégrée, de normes sociales et environnementales, ’intégration de
la dimension de genre, de gestion des données et des connaissances, notamment en
tissant des liens entre les travaux de recherche et les activités de plaidoyer,
et en collaborant avec ’équipe de pays des Nations Unies et ’autres partenaires
10  DP/DCP/BGD/ Le PNUD adoptera des approches innovantes en matière de suivi et
’évaluation, par exemple le suivi par des tiers, afin de garantir la
transparence dans la documentation des réalisations, des progrès et des
enseignements tirés ’amélioration de la qualité du suivi de projet par la
collecte de données ventilées permettra de mieux mesurer la réussite du
programme et contribuera  ’apprentissage ’enseignements et  la prise de
décisions La mise en œuvre ’un suivi axé sur les résultats renforcera le
principe de responsabilité, tandis que des évaluations solides assorties
’indicateurs de genre renforcés permettront de produire des données factuelles
sur les résultats atteints Le PNUD mènera trois évaluations selon une approche
transversale afin ’orienter les éventuelles corrections nécessaires en fonction
de ’évoluti on du contexte national ; recensera les perspectives de synergies au
sein du programme de pays ; transposera les solutions  plus grande échelle ;
développera son portefeuille de projets ; et favorisera les innovations et
’apprentissage conjoints, aussi  ien en interne qu’avec ses partenaires Le PNUD
travaillera en partenariat avec les organismes des Nations Unies et les entités
produisant des données (par ex Bureau des statistiques du Bangladesh) pour
renforcer les capacités nationales de suivi des objectifs de développement
durable grâce  des sources de données nationales, et ainsi améliorer la qualité
et la disponibilité des données Il sera alors essentiel de disposer de données
ventilées fiables pour garantir un accès universel au développement 11
/    /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour le
Bangladesh () / Priorité ou objectif du pays : Objectifs de développement
durable   , ,  et 10 Priorité nationale : Croissance économique inclusive grâce
la stabilité macroéconomique (objectif ), réduction de la pauvreté et des
inégalités (objectifs  et 10), accès  ’emploi (objectif ), égalité des genres
(objectif ) et lutte contre les inégalités (objectif 10) Réalisation no  énoncée
dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : ’ici 2026, un
plus grand nombre ’individus au Bangladesh, en particulier les plus vulnérables
et marginalisés de tous les genres et groupes sociaux, ainsi que ceux provenant
des districts en retard, bénéficiera de moyens de subsistance durables et de
perspectives ’emploi décent grâce  un développement économique responsable,
inclusif, durable, respectueux de  ’environnement et équitable Réalisation
correspondante du plan stratégique: Réalisation  – Éradiquer la pauvreté sous
toutes ses formes et dans toutes ses dimensions Montant indicatif des ressources
par réalisation (dollars ) Indicateur(), niveaux de référence et cible() du
cadre de coopération Sources de données et fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux partenaires ou cade de partenariat Ressources ordinaires :  170 000
Indicateur : Taux de croissance annuel du PIB réel par personne employée Niveau
de référence : ,85 % () Cible : , % (2026) Indicateur : Taux de croissance ) des
dépenses des ménages ou ) du revenu par habitant pour les 40 % de la population
les plus pauvres et pour ’ensemble de la population Niveau de référence : ) , %
; ) , % (2016) Cible : ) , % ; ) , % (2026) Indicateur : Proportion de la
population bénéficiant ’une couverture sociale Niveau de référence : 27, %
(2016) Cible : 35 % (2026) Indicateur : Pourcentage de la population vivant sous
le seuil national de pauvreté Niveau de référence : seuil de pauvreté supérieur
(SPS) : 20, % ; Source : Bureau des statistiques du Bangladesh (BBS) Fréquence
de collecte : annuelle Institution responsable : BBS Source : BBS Fréquence de
collecte : triennale Institutions responsables : BBS, Division de ’économie
générale Source : BBS Fréquence de collecte : annuelle Institutions responsables
: Division du Cabinet, Division de ’économie générale, BBS Source : BBS
Fréquence de collecte : triennale Institutions responsables : Division du
Cabinet, Division de ’économie générale, BBS Produit  : Le Gouvernement est
soutenu dans ’élaboration et la mise en œuvre de politiques, de cadres
réglementaires et ’un mécanisme de gouvernance propices au financement des
objectifs de développement durable afin ’attirer des investissements de sources
diverses dans des secteurs économiques  forte intensité de main-’œuvre,
responsables et respectueux de ’environnement Indicateur indicatif  Les montants
sécurisés et effectivement déboursés pour le financement des objectifs de
développement durable prioritaires et/ou de ’action climatique provenant du
budget public ont progressivement augmenté Niveau de référence :  déterminer,
Cible : augmentation de 20 % (2026) ; Sources : Rapports ’examen du projet ;
Fréquence : annuelle Produit  : Les femmes et les jeunes, en particulier ceux
qui possèdent des entreprises familiales et autres petites et moyennes
entreprises, bénéficient ’un développement de compétences adaptées aux besoins
du marché du travail, ’un accès aux services financiers et non financiers
permettant ’adoption de technologies adéquates, et de modèles ’entreprise
innovants afin ’améliorer la productivité, la compétitivité, la résilience et la
durabilité des entreprises et des emplois Indicateur indicatif  Nombre de
personnes ayant accès  des services financiers comme conséquence directe des
interventions du PNUD Niveau de référence (2020) : femmes :  462 492, hommes :
650 000, Cibles (2026) : femmes :  millions ; hommes : 12 millions ; Sources :
Rapports ’examen du projet ; Fréquence : annuelle Indicateur indicatif  Nombre
de nouveaux emplois  temps plein créés, et moyens de subsistance renforcés pour
les jeunes de • Division du Cabinet • Division des finances • Banque du
Bangladesh • Division de ’économie générale Autres ressources : 56 670 000 •
Division des administrations locales • Ministère de la Protection sociale •
Ministère des affaires de la région des collines de Chittagong • Ministère du
travail et de ’emploi • Autorités responsables des partenariats public-privé •
Agence nationale pour le développement des compétences ; • Ministère britannique
des affaires étrangères, du Commonwealth et du développement • Agence suédoise
de   -      coopération   -      Montant indicatif des ressources par
réalisation (dollars ) Indicateur(), niveaux de référence et cible() du cadre de
coopération Sources de données et fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles) Principaux
partenaires ou cade de partenariat Seuil de pauvreté inférieur (SPI) : 10, %
(2019) Cible : SPS : 15, %, SPI : , % (2026) internationale au développement •
Gouvernement du plus de 15 ans comme conséquence directe des interventions du
PNUD Niveau de référence (2020) : femmes : 41 160, hommes :  165, Cibles (2026)
: femmes : 81 356 ; hommes :  600 ; Sources : Rapports ’examen du projet ;
Fréquence : annuelle Indicateur indicatif  Nombre de districts qui mettent en
place le mécanisme ’allocation efficace des fonds pour faciliter ’autonomisation
économique des femmes Niveau de référence (2020) :  ; Cible :  ; Source :
Documentation officielle des administrations locales / Rapports ’examen des
projets, Fréquence : annuelle Produit  : Les politiques et cadres règlementaires
favorisant un meilleur accès  des services de base et de protection sociale
inclusifs, résilients et tenant compte du genre, ainsi que leur utilisation, ont
été renforcés Indicateur indicatif  Nombre de personnes ayant accès  des
services de base comme conséquence directe des interventions du PNUD Niveau de
référence (2020) : pauvres :  620 983 ; femmes :  420 492 ; personnes
handicapées : 812 460 ; jeunes :  867 376 Cible (2026) : pauvres :  662 398 ;
femmes :  381 199 ; personnes handicapées :  173 368 ; jeunes :  129 608 ;
Source : Rapports ’évaluation de ’impact du projet/rapports ’enquête sur le
projet, Fréquence : annuelle Indicateur indicatif  Nombre de citoyens mal
desservis recevant des paiements numériques de type « Government to People »
(G2P) Niveau de référence (2020) : ,72 millions, hommes : ,75 million, femmes :
,97 million, Cible (2026) : ,75 millions, hommes : ,11 millions, femmes : ,64
millions ; Source : Rapports annuels ’examen des projets / Tableau de bord des
projets, Fréquence : annuelle Canada • Agence danoise de développement
international • Fondation Bill et Melinda Gates • OIT • FENU • UNICEF • ONU-
Femmes Priorité ou objectif du pays : Objectifs de développement durable   , ,
11  15 Priorité nationale : électricité, énergie et ressources minérales
(objectif ), transports et communication (objectif ), développement urbain
(objectif 11), et environnement, changements climatiques et gestion des
catastrophes (objectifs ) Réalisation no  énoncée dans le Plan-cadre de
coopération faisant intervenir le PNUD : ’ici 2026, les écosystèmes seront plus
sains et tous les individus, en particulier les plus vulnérables et les plus
marginalisés des zones rurales et urbaines, contribueront, en ten ant compte des
questions de genre,  un environnement plus propre,  un enrichissement des
ressources naturelles et  un développement  faible émission de carbone tout en
bénéficiant de leurs effe ts, et seront plus résistants face aux chocs, aux
catastrophes et aux changements climatiques         /  / Réalisation
correspondante du plan stratégique: Réalisation  – Renforcer la résilience aux
chocs et aux crises / __________________   /    Des cibles ventilées par sexe
seront également établies         /    /   Montant indicatif des ressources par
réalisation (dollars ) / Indicateur(), niveaux de référence et cible() du cadre
de coopération Sources de données et fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux partenaires ou cade de partenariat / Ressources ordinaires : 11 260
000 Indicateur : ) Nombre de personnes décédées et ) nombre de personnes
directement touchées lors de catastrophes, pour 100 000 personnes Niveau de
référence : ) Décès : ,2045 (2016), ) Personnes touchées : 12 881 (2015) Cible :
Décès :  déterminer (2026), Personnes touchées :  000 Indicateur : Émissions de
CO2 [XXXXX] (nombre de tonnes par habitant) Niveau de référence : ,91 (2011)
Cible : ,38 % (2026) Source : Département de la gestion des catastrophes (DDM)
Fréquence de collecte : annuelle Institutions responsables : DDM, MODMR, MOCHTA,
MOEFCC Source : Département de ’environnement (DoE) Département du génie
sanitaire (DPHE) Fréquence de collecte : annuelle Institutions responsables :
DoE, DPHE Produit  : Une plus grande partie de la population, notamment les plus
vulnérables et les plus marginalisées, dispose de capacités, de connaissances et
de compétences accrues en vue ’adopter des comportements de consommation
durables et de mener des actions en faveur du climat Indicateur indicatif
Nombre de personnes ayant adopté des moyens de subsistance diversifiés et
résistants face aux changements climatiques Niveau de référence (2020) : femmes
:  confirmer ; hommes :  confirmer ; Cible (2026) : femmes : 56 159 ; hommes :
55 711 ; Sources : Rapports ’examen du projet ; Fréquence : annuelle Indicateur
indicatif  Nombre de personnes ayant accès toute ’année  une eau potable fiable
et sûre Niveau de référence (2020) : femmes : 34 527 ; hommes : 34 758, Cible
(2026) : femmes : 104 026 ; hommes : 106 459 ; Source : Base de données sur les
options relatives  ’eau, rapport de surveillance de la qualité de ’eau,
résultats de ’enquête sur ’exploitation et la maintenance Fréquence de collecte
: annuelle Indicateur indicatif  Nombre de maisons résistantes aux catastrophes
appartenant  la communauté Niveau de référence (2020) : 70 000 ; Cible (2026) :
380 000, Source : Documents du Département de gestion des catastrophes (DDM)
Indicateur indicatif  Nombre de personnes bénéficiant ’un emploi stable et de
moyens ’existence améliorés dans des contextes de crise ou de sortie de crise
Niveau de référence (2020) : femmes : 36 335 ; hommes : 39 300, Cible (2026) :
femmes : 75 000 ; hommes : 80 000, Source : Rapports annuels de projet,
Fréquence : annuelle Produit  : Les institutions ont renforcé leurs capacités
élaborer et  mettre en œuvre des politiques, des stratégies et autres mesures
visant  améliorer la santé des écosystèmes et  gérer les risques dynamiques tels
que les changements climatiques, les catastrophes, les pandémies et les crises
humanitaires Indicateur indicatif  Nombre de ménages vulnérables (femmes,
personnes pauvres et marginalisées) qui bénéficient ’un financement pour
’adaptation aux changements climatiques Niveau de référence (2020) :  717, Cible
(2026) : 15 000 ; Source : Rapports annuels ’examen des progrès/ Rapport
’évaluation des performances de ’Upazila Parishad, Fréquence : annuelle •
Division des administrations locales • Département de ’environnement (DoE)
Autres ressources : 119 040 000 • Département de la gestion des catastrophes
(DDM) • Département des forêts du Bangladesh • Ministère de la gestion des
catastrophes et des secours ’urgence (MoDMR) • Ministère de la Pèche et de
’élevage • Ministère de ’environnement, des forêts et des changements
climatiques (MOEFCC) • Direction générale des services de santé • Département du
génie sanitaire (DPHE) • Commission de planification • Conseils de district •
Ministère de la santé et du bien-être familial • Ministère des affaires de la
région des collines de Chittagong (MOCHTA) • FVC • FEM   -        -      Montant
indicatif des ressources par réalisation (dollars ) Indicateur(), niveaux de
référence et cible() du cadre de coopération Sources de données et fréquence de
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et cibles) Principaux partenaires ou cade de partenariat • Agence des
États-Unis pour le développement international Indicateur indicatif  Nombre de
municipalités dotées de mécanismes infranationaux ’atténuation des risques
auxquels sont confrontés les centres urbains Niveau de référence (2020) : 17
villes, Cible (2026) : 20 villes, Source : évaluation de ’impact du projet,
Fréquence : annuelle Produit  : Les acteurs gouvernementaux, privés et de la
société civile font preuve ’un engagement et de capacités accrus en vue ’assurer
un contrôle efficace des politiques et des cadres juridiques environnementaux,
de définir des solutions de financement et de privilégier les investissements
écoresponsables Indicateur indicatif  Degré ’intégration du financement
climatique pour ’adaptation et ’atténuation dans le cadre budgétaire  moyen
terme (CBMT) et la déclaration de politique macroéconomique  moyen terme (DPMMT)
Niveau de référence (2020) : Modérément intégré, Cible (2026) : Totalement
intégré , Source : MTBF et MTMPS, Fréquence : annuelle Indicateur indicatif
Consommation de HCFC appauvrissant la couche ’ozone [potentiel ’appauvrissement
de la couche ’ozone] Niveau de référence (2020) : 65,35, Cible (2026) : 23,61,
Source : Document du DoE, Fréquence : annuelle Indicateur indicatif  Pourcentage
de déchets plastiques gérés par les autorités municipales Niveau de référence
(2020) : 20 %, Cible (2026) : 40 %, Source : Rapport ’avancement du
projet/documents du conseil municipal, Fréquence : annuelle • Asdi • Union
européenne • Ministère britannique des affaires étrangères, du Commonwealth et
du développement • Unilever • FAO • FENU Priorité ou objectif du pays :
Objectifs de développement durable   , 10, 16 Priorité nationale : Gouvernance
(objectif 16), égalité des genres (objectif ) et lutte contre les inégalités
(objectif 10) Réalisation no  énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant
intervenir le PNUD: ’ici 2026, davantage de personnes, en particulier les plus
vulnérables, bénéficieront ’une gouvernance et ’une justice plus équitables, non
discriminatoires, sensibles au genre, participatives et responsables, dans une
société pacif ique et tolérante régie par ’état de droit Réalisation
correspondante du plan stratégique: Réalisation  – Accélérer les transformations
structurelles propices au développement durable Indicateur : Proportion de la
population dont la dernière expérience avec les services publics  été
satisfaisante Source : BBS Fréquence de collecte : triennale Institutions
responsables : Division du Cabinet Produit  : Le Gouvernement et les autres
responsables ainsi que tous les titulaires de droits sont mieux  même de faire
respecter les normes, les pratiques et les règles favorisant la cohésion
sociale, les droits humains, la non-discrimination et ’autonomisation des femmes
et des autres groupes vulnérables • Division du Cabinet • Division du droit et
de Ressources ordinaires :  080 000 la justice • Division des         /
administrations locales / __________________ /  Modérément intégré : le Chapitre
du MTMPS reflète la dimension climatique ; Pleinement intégré : tous les
chapitres du MTMPS reflètent la   /   dimension climatique         /    /
Montant indicatif des ressources par réalisation (dollars ) / Indicateur(),
niveaux de référence et cible() du cadre de coopération Sources de données et
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et cibles) Principaux partenaires ou cade de partenariat /
Autres ressources : 95 000 000 Niveau de référence : 36,69 % (2018) Cible : 60 %
(2026) Indicateur : Nombre de demandes traitées par les institutions
gouvernementales en vertu de la loi sur le droit  ’information Niveau de
référence : 12 852 (2019) Cible : 12 500 (2026) Ministère de ’administration
publique Source : Commission de ’information Fréquence de collecte : annuelle
Institutions responsables : Commission de ’information • Ministère des affaires
Indicateur indicatif  Nombre de personnes ayant accès  des mécanismes de justice
informelle Niveau de référence (2020) : femmes : 88 849, hommes : 216 126,
Cibles (2026) : femmes : 200 000 ; hommes : 450 000 Source : Système
’information de gestion du projet (MIS), Fréquence : annuelle Indicateur
indicatif  Pourcentage de citoyens (ventilé par femmes/hommes, pauvres, groupes
marginalisés) qui sont satisfaits des services de ’Upazila Parishads Niveau de
référence (2020) : femmes : 58, %, hommes : 72, %, pauvres : 41, %, groupes
marginalisés : 50 %, Objectif (2026) : femmes : 70 %, hommes : 75 %, pauvres :
78 %, groupes marginalisés : 55 % ; Sources : Rapports ’évaluation du projet ;
Fréquence : annuelle Indicateur indicatif  Nombre de victimes de violences
sexuelles et fondées sur le genre ayant obtenu réparation grâce aux réponses
institutionnelles de la Commission nationale des droits de ’homme (NHRC) et de
’Organisation nationale des services ’aide juridictionnelle (NLASO) Niveau de
référence (2020) : , Cible (2026) : 50, Source : Documents/Rapports de la NHRC
et NLASO, Fréquence : annuelle Produit  : Les institutions publiques et autres
institutions quasi- officielles ainsi que les cadres normatifs et politiques ont
renforcé leurs capacités et leurs directives pour garantir une gouvernance
responsable et sensible au genre, dans le respect de ’état de droit Indicateur
indicatif  Augmentation du taux de prise en compte des plaintes et des
règlements par la NHRC Niveau de référence (2020) : 46 % ; Cible (2026) : 60 % ;
Sources : NHRC ; Fréquence : annuelle Indicateur indicatif  Pourcentage ’union
Parishads ayant accès  un tribunal local au niveau villageois Niveau de
référence (2020) : 32 % ; Cible (2026) : 76 % ; Sources : MIS du projet ;
Fréquence : annuelle Indicateur indicatif  Les autorités nationales et
infranationales ont les capacités de formuler des politiques, des plans et des
budgets tenant compte de la dimension de genre Niveau de référence (2020) : Non
; Cible (2026) : Oui ; Sources : Rapports ’évaluation du projet ; Fréquence :
annuelle Produit  : Les OSC, et particulièrement les réseaux ’OSC au niveau du
district, les organes de contrôle et le secteur privé sont mieux  même de
véritablement participer aux prises de décision et de la région des collines de
Chittagong • Ministère de la loi, de la justice et des affaires parlementaires •
Ministère de ’administration publique • Ministère des affaires intérieures •
Commission de ’information • Commission nationale des droits de ’homme (NHRC) •
Organisation nationale des services ’aide juridictionnelle (NLASO) • Parlement •
DANIDA • Direction du développement et de la coopération • Union européenne •
PNUE • VNU • ONU-Femmes   -        -      Montant indicatif des ressources par
réalisation (dollars ) Indicateur(), niveaux de référence et cible() du cadre de
coopération Sources de données et fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles) Principaux
partenaires ou cade de partenariat de promouvoir, protéger et respecter les
droits humains et la lutte contre les discriminations Indicateur indicatif
Nombre ’OSC, ’organisations communautaires, religieuses et de la jeunesse
participant  des activités de mobilisation citoyenne Niveau de référence (2020)
: 246, Cible (2025) : total : 100, organisations de femmes : 30, organisations
de jeunes : 50, Source : Rapports ’avancement du projet, Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif  Nombre de coalitions ’OSC formées pour faire avancer les
actions en faveur des droits humains au niveau local Niveau de référence (2020)
:, Cible (2026) : 50, Source : Rapport de projet, Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif  Nombre de décisions et de mesures gouvernementales sur la
promotion de la tolérance et de ’inclusion avec des contributions des OSC
soutenues par le PNUD Niveau de référence (2020) :, Cible (2026) : , Source :
Rapport ’avancement du projet, Fréquence : annuelle         /  /
__________________ /  Des données de référence ventilées seront collectées plus
tard en 2021, après le lanc ement de la nouvelle phase du projet « Partenariats
pour un   /   Bangladesh tolérant et inclusif »