Table of Contents: Distr general: Page: 28 II Prioridades  alianzas del
programa: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV
Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/BGD/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Bangladesh ha
logrado importantes avances en materia de desarrollo humano, reducción de la
pobreza  crecimiento económico, lo que le permite reunir las condiciones para
graduarse de la categoría de países menos adelantados para Entre 1973  2019, la
producción de alimentos se triplicó, , entre 2009  2019, se registró un
crecimiento anual medio del producto interno bruto (PIB) del  %  el ingreso per
cápita pasó de 754 dólares  909 dólares  su vez, esto dio lugar  que la pobreza
se redujera del 35 % al 20 % en el mismo período Los logros alcanzados en cuanto
al nivel educativo, la disminución de las tasas de fecundidad, el crecimiento
agrícola, la resiliencia  los desastres  las entradas de remesas contribuyeron
esa reducción de la pobreza Además, dado que los sectores de los servicios  la
industria generan la mayor parte del PIB, las inversiones en iniciativas de
capacitación  perfeccionamiento de las competencias en sectores como la
agricultura  la industria manufacturera ayudarán  obtener mejores resultados de
desarrollo humano   pesar de las buenas perspectivas macroeconómicas, Bangladesh
continúa afrontando problemas de desarrollo sin precedentes debido  su
vulnerabilidad  las perturbaciones, algunas de las cuales son de carácter
transfronterizo El número de personas que se ven afectadas por los desastres que
origina el clima sigue siendo motivo de preocupación,  se estima que, para 2050,
uno de cada siete bangladesíes se habrá visto obligado  desplazarse El país se
enfrenta  importantes desafíos en materia de políticas que deben superarse para
poder alcanzar un crecimiento sostenible La dependencia excesiva de las
exportaciones de prendas de vestir  las entradas de remesas han acrecentado las
vulnerabilidades externas de la economía Las tasas de creación de puestos de
trabajo  reducción de la pobreza han disminuido desde 2010, lo que perjudica
principalmente  los jóvenes  las mujeres La urbanización rápida , en gran
medida, no planificada ha socavado seriamente la habitabilidad Al mismo tiempo,
las desigualdades han aumentado  el progreso sigue siendo dispar en las
diferentes zonas geográficas En 2019, el 24, % de la población vivía en
situación de pobreza multidimensional  otro 18, % era vulnerable  este tipo de
pobreza1 Las minorías étnicas  religiosas  diversas comunidades vulnerables,
como las personas pobres de las zonas urbanas  las que viven en zonas remotas,
se encuentran desproporcionadamente desfavorecidas La pandemia de enfermedad por
coro navirus (COVID-19) ha acentuado aún más las desigualdades ya existentes,
raíz de lo cual millones de personas están quedando por debajo del umbral de
pobreza También ha dado lugar  una reducción de las exportaciones  la inversión
privada, así como la posterior pérdida de empleos Resulta fundamental seguir
dando prioridad  la transformación digital en toda la estructura de gobernanza
la economía, haciendo posible que los servicios de Internet  los dispositivos
móviles sean asequibles  accesibles, ya que esto contribuirá notablemente
reducir la pobreza  la desigualdad  Pese  las mejoras en algunos resultados,
como las tasas de mortalidad materna  de matriculación escolar, se siguen
planteando dificultades en torno al empoderamiento de las mujeres debido  la
existencia de normas  prácticas sociales discriminatorias  los casos de
violencia contra las mujeres Aunque Bangladesh es el país de Asia Meridional que
mejores resultados ha obtenido en la reducción de la brecha de género2, las
tasas de matrimonio infantil son elevadas La COVID-19 ha ampliado estas
vulnerabilidades, en un contexto en el que la pérdida de medios de
__________________  Nota informativa para Bangladesh respecto del Informe sobre
desarrollo humano Se puede consultar en    /20  DP/DCP/BGD/ vida, el aumento del
trabajo de cuidados no remunerado, el matrimonio infantil  la violencia
doméstica han afectado  las mujeres de manera desproporcionada  El Programa de
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), ampliamente reconocido como un
asociado de confianza en la labor para el desarrollo, tiene un poder de
convocatoria sólido  colabora con interesados del secto  público, el sector
privado  la sociedad civil para facilitar soluciones más inclusivas en su
función como integrador de toda la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible El
PNUD actúa tanto  nivel nacional como local  se centra en la formulación de
olíticas con base empírica  el fortalecimiento de la capacidad de planificación,
ejecución  seguimiento  Durante el ciclo de programación anterior, la labor del
PNUD se ajustó  los objetivos del Gobierno, como ha demostrado la evaluación
independiente  el programa para el país realizada en El PNUD ha ayudado  encarar
problemas de desarrollo complejos centrándose en las necesidades de los más
pobres  vulnerables, incluidas las personas pobres de las zonas urbanas  las que
viven en regiones rezagadas, como Chattogram Hill Tracts La ventaja comparativa
del PNUD radica en su comprobada experiencia en la prestación de un apoyo eficaz
la adaptación al cambio climático  la mitigación de sus efectos, la gestión del
riesgo ambiental  de desastres, el acceso  la justicia, la prestación de
servicios electrónicos, la aceleración de la digitalización  la protección
social El PNUD ha contribuido  mejorar la participación cívica, la eficacia de
las administraciones locales, la recaudación de ingresos, la ejecución de los
presupuestos  la asignación de recursos para promover la igualdad de género Las
primeras intervenciones de mitigación del cambio climático lograron sentar las
bases para reducir las emisiones en el futuro El PNUD ha desempeñado una función
valiosa en la respuesta  la crisis de los rohinyás3, centrándose en el modo en
que esta crisis incide en el desarrollo  largo plazo  en las comunidades de
acogida  Al mismo tiempo, las deficiencias  dificultades del programa para el
país correspondiente al período  permiten extraer enseñanzas para el programa
propuesto Si bien el apoyo del PNUD  la gobernanza local ha generado mejoras
graduales, la insuficiente descentralización ha limitado su alcance Además, la
promoción de un crecimiento ecológico  de la mitigación del cambio climático ha
tenido escasos resultados; la transformación  nivel comunitario no se tradujo en
grandes progresos en el ámbito de las políticas;  el Acuerdo de Paz de
Chattogram Hill Tracts sigue sin aplicarse en su totalidad, lo que hace que esa
región sea vulnerable  tendencias demográficas, religiosas  regionales
encontradas, incluida la reciente afluencia de rohinyás No obstante, el Gobierno
de Bangladesh sigue decidido  garantizar la aplicación plena del Acuerdo de Paz
Por otra parte, el PNUD tuvo dificultades para movilizar recursos en pro de la
gobernanza democrática  la reforma del sector de la justicia El avance  nivel de
políticas en el logro de la paridad de género fue irregular,  la existencia de
cada vez más problemas de desarrollo exige soluciones transfronterizas Los
acontecimientos imprevistos, como la afluencia de rohinyás, la pandemia de
COVID-19  la graduación acelerada de la categoría de países menos adelantados,
pusieron de relieve que la agilidad  la adaptabilidad debían seguir siendo
aspectos importantes La pandemia también puso de manifiesto que: ) las
inversiones realizadas en virtud de la iniciativa “Digital Bangladesh” han
favorecido la continuidad de las operaciones, pero actualmente hay una necesidad
urgente de reducir la brecha digital;  ) es preciso prestar más atención
mitigar la __________________  El presente programa para el país no incluye
programas relacionados con la crisis de los rohinyás El Gobierno de Bangladesh
se refiere  los rohinyás como los “nacionales de Myanm ar en situación de
desplazamiento forzado” El sistema de las Naciones Unidas se refiere  esta
población como “refugiados rohinyás”, de conformidad con el marco internacional
/20  DP/DCP/BGD/ disrupción de las cadenas de suministro en el marco de la
reducción del riesgo de desastres Si bien es fundamental aumentar la
cofinanciación gubernamental para afianzar los logros de los proyectos
garantizar la sostenibilidad, resulta evidente que no se están aprovechando
todas las posibilidades que ofrece el sector privado para alcanzar los Objetivos
de Desarrollo Sostenible Las demoras en la aprobación de los proyectos han
limitado su ejecución oportuna  la movilización de recursos Superar estos
desafíos es una condición indispensable para la ejecución satisfactoria del
programa propuesto para el país  Durante las consultas celebradas sobre el nuevo
programa para el país, el PNUD, junto con algunos interesados, entre los que se
incluyen el Gobierno, asociados para el desarrollo, la sociedad civil, el sector
privado  otros organismos de las Naciones Unidas, definieron una serie de
estrategias que darán lugar  una nueva forma de trabajar El presente programa
para el país se basa firmemente en las aspiraciones  prioridades de desarrollo
establecidas en el octavo plan quinquenal, es una parte esencial del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) ()  se
ajusta al Plan Estratégico del PNUD  Teniendo en cuenta que, durante el período
que abarca este programa, el desarrollo nacional se centrará, en general, en la
graduación de la categoría de países menos adelantados, esta también será la
prioridad principal del programa del PNUD para el país La teoría general del
cambio establece que, si se acelera el crecimiento económico sostenible con más
oportunidades equitativas para generar un ingreso decente, si las instituciones,
los ecosistemas  las personas son más resilientes  los desastres  el cambio
climático,  si se dispone de un sistema de gobernanza más responsable
inclusivo, los habitantes de Bangladesh, especialmente los má  vulnerables, se
beneficiarán de oportunidades  servicios socioeconómicos inclusivos
equitativos, una mayor transparencia  participación cívica en los asuntos
públicos  una graduación sostenible de la categoría de países menos adelantados
Esta teoría del cambio exigirá que el programa para el país aproveche la labor
existente , además, adopte soluciones de desarrollo nuevas  innovadoras, entre
ellas las siguientes: ) Afrontar el círculo vicioso de la pobreza relacionado
con la situación geográfica adaptando los Objetivos de Desarrollo Sostenible
los contextos locales en las regiones rezagadas  las zonas críticas desde el
punto de vista ambiental, lo que también ayudará  orientar las futuras
iniciativas de descentralización; ) Forjar alianzas para promover el crecimiento
ecológico  la mitigación del cambio climático, soluciones basadas en la
naturaleza  la cobertura universal de la red de protección social; ) Hallar
soluciones transfronterizas  los problemas de desarrollo comunes; ) los
Objetivos; Intensificar la colaboración estratégica con el sector privado para
alcanzar ) Promover la cultura de la innovación en pro de una gobernanza de
nueva generación, una prestación de servicios públicos centrada en los
ciudadanos  soluciones digitales para garantizar la conectividad en el último
tramo; ) Ayudar  Bangladesh  definir su imagen  su posicionamiento en el plano
mundial La igualdad de género  el empoderamiento de las mujeres constituyen una
prioridad transversal En general, el presente programa para el país incluirá una
importante inversión en una transformación social que favorezca la igualdad de
género  el empoderamiento de las mujeres, los jóvenes  otros grupos vulnerables,
/20  DP/DCP/BGD/ así como en la concienciación  el aumento de la implicación con
respecto  los derechos  las responsabilidades civiles El PNUD fomentará el
liderazgo  la participación de las mujeres en la toma de las decisiones, la
promoción del desarrollo sostenible  el mantenimiento de la cohesión social
También promoverá el aumento de las oportunidades económicas  de empleo
dirigidas  las mujeres para que estas puedan actuar como agentes de cambio  fin
de seguir reduciendo la brecha entre los géneros El PNUD movilizará sus
conocimientos  competencias  nivel mundial para eliminar los obstáculos
estructurales; concienciar sobre las normas  prácticas sociales nocivas, como la
violencia de género,  prevenirlas;  crear capacidades institucionales
individuales para lograr una participación equitativa en las actividades
sociales, económicas  políticas Para ello, el PNUD desempeñará tres funciones
interconectadas específicas: ) Diseñará políticas preparadas para el futuro  fin
de garantizar la pertinencia de la planificación del Gobierno; ) Promoverá
políticas mediante investigaciones de vanguardia para garantizar que los riesgos
las oportunidades se analicen  integren en la planificación de las políticas; )
Actuará como facilitador para reunir  interesados tradicionales  no
tradicionales El PNUD está bien posicionado para facilitar una colaboración más
estrecha entre las Naciones Unidas  el sector privado,  para aprovechar la
riqueza del capital humano del país Una de las prioridades consiste en
introducir opciones innovadoras de financiación para el desarrollo por medio de
alianzas público-privadas II Prioridades  alianzas del programa El presente
programa para el país prevé que los habitantes de Bangladesh, especialmente los
más vulnerables, contribuyan  las dimensiones sociales, ambientales  económicas
integradas de un desarrollo sostenible  inclusivo,  se beneficien de ellas de
manera equitativa  tal fin, el programa para el país apoyará tres prioridades
estratégicas del MCNUDS: ) un desarrollo económico inclusivo  sostenible; ) un
medio ambiente sostenible, saludable  resiliente;  ) una gobernanza
transformadora, participativa  inclusiva El resultado , que coincide con el
resultado  del MCNUDS  constituye una vía hacia un desarrollo económico
inclusivo  sostenible, prevé que, para 2026, un mayor número de personas en
Bangladesh, especialmente las más vulnerables  marginadas de todos los géneros
grupos sociales  las que viven en distritos rezagados, se beneficien de las
oportunidades de empleo decente  medios de vida sostenibles generadas por un
desarrollo económico responsable, inclusivo, sostenible, ecológico  equitativo
En el marco de este resultado, la labor se centrará en lograr los siguientes
productos clave: ) El Gobierno recibe apoyo para diseñar  aplicar políticas
propicias, marcos regulatorios  un mecanismo de gobernanza de la financiación
relativa  los Objetivos de Desarrollo Sostenible  fin de atraer inversiones de
diversas fuentes en sectores de la economía ecológicos, responsables  con un uso
intensivo de mano de obra; ) Las mujeres  los jóvenes, especialmente los
propietarios de empresas familiares  pequeñas  medianas empresas, se benefician
del desarrollo de aptitudes orientadas al mercado, del acceso  servicios
financieros  de otro tipo para incorporar tecnologías apropiadas,  de modelos de
negocio innovadores que fomentan una mayor productividad, competitividad,
resiliencia  sostenibilidad de las empresas  los puestos de trabajo; /20
DP/DCP/BGD/ ) Se fortalecen los marcos regulatorios  de políticas que
posibilitan un mayor acceso  servicios sociales  de protección básicos,
inclusivos, resilientes  con perspectiva de género, así como el uso de esos
servicios Las actividades estarán orientadas  lograr una graduación sostenible
de la la categoría de países menos adelantados mediante: ) el
institucionalización de soluciones de financiación innovadoras, especialmente el
apoyo  un marco nacional de financiación integrado  alianzas público -privadas;
) el apoyo  la transición hacia tecnologías digitales, ecológicas  inteligentes
desde el punto de vista climático por medio de la introducción de reformas
fiscales, jurídicas  de las políticas; ) el fortalecimiento de la resiliencia de
todo el sistema de mercado  de la cadena de suministro de las empresas, así como
el acceso  ese sistema, con especial atención  las empresas familiares  las
pequeñas  medianas empresas; ) la promoción de la iniciativa empresarial,
especialmente de las mujeres; ) el establecimiento de un mercado de trabajo
preparado para el futuro, con hincapié en una mejora de las aptitudes conforme
las necesidades; ) la aceleración de las reformas de los sistemas de protección
social para lograr un enfoque universal apropiado  nivel nacional; ) la
prestación de apoyo al sector empresarial para que respete los derechos humanos;
) el fomento de la protección contra los riesgos por medio de la financiación de
seguros  riesgos dirigida al Gobierno, las personas  las empresas Se ayudará
las asociaciones empresariales  elaborar directrices para una conducta
empresarial responsable; promover la concienciación entre las empresas que las
integran;  aplicar soluciones digitales integradas para que las empresas sean
más productivas, orientadas al comercio  resilientes al clima Se ofrecerá un
apoyo integrado al sector informal de la economía mediante una serie de
intervenciones  plataformas existentes, como medidas para proteger  los pobres
de las zonas urbanas  los nuevos pobres, mecanismos de protección social
transferencia en efectivo  el fortalecimiento de las cadenas de suministro en
entornos rurales  urbanos fomento  El resultado , que coincide con el resultado
del MCNUDS  constituye una vía hacia un medio ambiente sostenible, saludable
resiliente, prevé que, para 2026, los ecosistemas sean más saludables  que todas
las personas, en particular las más vulnerables  marginadas de los entornos
rurales  urbanos, se beneficien de un medio ambiente más limpio, una base de
recursos naturales enriquecida  un desarrollo con bajas emisiones de carbono,
contribuyan  ello, de una manera que tenga en cuenta las cuestiones de género,
sean más resilientes al cambio climático, las perturbaciones  los desastres En
el marco de este resu ltado, la labor se centrará en lograr los siguientes
productos clave: ) Un mayor número de personas, especialmente las más
vulnerables  marginadas, tienen mayores competencias, conocimientos  aptitudes
para adoptar pautas de consumo sostenible  liderar la acción climática; ) Las
instituciones tienen una mayor capacidad para elaborar  aplicar políticas,
estrategias  instrumentos jurídicos  fin de mejorar  restaurar la salud de los
ecosistemas  gestionar los riesgos, como el cambio climático, los desastres, las
pandemias  las crisis humanitarias; ) El Gobierno, el sector privado  la
sociedad civil demuestran un mayor compromiso  capacidad para supervisar
eficientemente las políticas  los marcos jurídicos relativos al medio ambiente,
hallando soluciones de financiación  priorizando las inversiones ecológicas El
PNUD seguirá ayudando al Gobierno  incorporar la sostenibilidad  la conservación
del medio ambiente en los procesos nacionales  regionales de desarrollo teniendo
debidamente en cuenta las obligaciones contraídas en virtud de los acuerdos
ambientales multilaterales /20  DP/DCP/BGD/ Las intervenciones del PNUD se
centrarán en detectar, probar  ampliar políticas  soluciones inteligentes que
estén basadas en datos  en tecnología, sean circulares  inocuas para el medio
ambiente  tengan en cuenta los riesgos El PNUD se ocupará de: ) mejorar los
marcos institucionales  regulatorios que rigen el sector ambiental; ) brindar
apoyo técnico  financiero, por ejemplo mediante pequeñas donaciones, para
promover la participación comunitaria en la vigilancia  la gestión conjunta de
los recursos naturales  fin de aumentar la implicación local, mejorar los medios
de vida  reducir la pobreza;  ) incorporar enfoques basados en los ecosistemas
soluciones basadas en la naturaleza en la formulación de las políticas, el
desarrollo comunitario  la restauración de los paisajes El PNUD promoverá un
ecosistema institucional inclusivo  participativo que permitirá  las mujeres
los jóvenes actuar como agentes de cambio Esto exigirá la colaboración de toda
la sociedad, incluidos voluntarios  grupos comunitarios locales que promueven la
conciencia ambiental, en particular cambios en las pautas de consumo Con miras
lograr que todos dispongan de energía sostenible  afrontar la inseguridad, el
PNUD desbloqueará mercados de acondicionamiento para fuentes renovables, más
limpias  eficientes desde el punto de vista energético,  facilitará el acceso
mecanismos internacionales de financiación climática para la realización de
actividades de mitigación  adaptación Además, garantizará la coordinación
intersectorial en toda su cartera relativa  la naturaleza, el clima, los
desastres  el medio ambiente En el contexto de la COVID-19, el PNUD concederá
gran atención  minimizar las consecuencias negativas del Antropoceno También
fomentará capacidades de formulación de políticas  inversión basadas en datos
información científica para abordar el nexo entre el medio ambiente  la salud Se
impulsará una recuperación ecológica  resiliente promoviendo soluciones
sostenibles por medio de modelos de bajas emisiones  economía circular,
integrando en las estrategias  los planes de acción sectoriales la adaptación al
cambio climático  la mitigación de sus efectos, en consonancia con el Marco de
Sendái  el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático El PNUD ofrecerá apoyo
técnico  en materia de políticas con respecto  la gestión de la biodiversidad,
los medios de vida resilientes  el fortalecimiento de la capacidad nacional de
gestión del riesgo de desastres El resultado , que constituye una vía hacia una
gobernanza transformadora, participativa  inclusiva, prevé que, para 2026, un
mayor número de personas, especialmente las más vulnerables, se beneficien de
una  obernanza  una justicia más equitativas, no discriminatorias,
participativas, responsables  con perspectiva de género, en una sociedad
pacífica  tolerante que se rija por el estado de derecho En el marco de este
resultado, la labor se centrará en lograr los siguientes productos: ) El
Gobierno  otros garantes de derechos, junto con todos los titulares de derechos,
están en mejores condiciones de defender las pautas, prácticas  normas que
promueven la cohesión social, los derechos humanos, la no discr iminación  el
empoderamiento de las mujeres  otros grupos vulnerables; ) Las instituciones
públicas  otras instituciones cuasi formales  marcos normativos  de políticas
cuentan con mejores capacidades  estructuras para garantizar una gobernanza
responsable  con perspectiva de género conforme al estado de derecho; ) Las
organizaciones de la sociedad civil, especialmente las redes de estas
organizaciones  nivel de distrito, los órganos de supervisión  el sector
privado, están más capacitadas para participar de manera significativa en la
toma de las decisiones  para promover, proteger  respetar los derechos humanos
luchar contra la discriminación /20  DP/DCP/BGD/ El PNUD seguirá ayudando al
Gobierno, el Parlamento, el poder judicial  las instituciones de supervisión
mejorar la rendición de cuentas  la transparencia en múltiples niveles,
centrándose en la prestación de servicios de calidad Las principales líneas de
acción serán la mejora de la disponibilidad de datos de calidad sobre los
Objetivos de Desarrollo Sostenible  de la gestión nacional de información
desglosada, incluida la capacidad estadística para hacer un seguimiento de los
avances en el logro de los Objetivos;  el fortalecimiento de la capacidad de las
administraciones locales en materia de gestión de las finanzas públicas
planificación, junto con la promoción  creación de capacidades para la
incorporación de auditorías sociales  la aplicación de la estrategia nacional de
integridad El PNUD continuará reforzando la capacidad instituciona  de la
Comisión Nacional de Derechos Humanos para que pueda cumplir su mandato Se
redoblarán los esfuerzos para fortalecer la capacidad de presentación de
informes del Ministerio de Relaciones Exteriores  fin de dar seguimiento al
Examen Periódico Unive rsal  vigilar su aplicación Dado que la consolidación de
la paz sigue siendo frágil en Chattogram Hill Tracts, el PNUD continuará
apoyando la democratización  el fortalecimiento de las instituciones de
gobernanza descentralizada En lo que respecta al acceso  la justicia, el PNUD
reforzará la capacidad para gestionar las causas judiciales  facilitar el acceso
los servicios judiciales por medio de la digitalización  la prestación de
asistencia jurídica El PNUD seguirá apoyando los tribunales de las aldeas para
la solución de controversias por vías alternativas  otros mecanismos de
reparación, especialmente para los grupos desfavorecidos El fortalecimiento
continuo de la capacidad de la policía, en particular de la Red de Mujeres
Policías  la Dirección de Prisiones de Bangladesh, contribuirá  garantizar una
justicia con perspectiva de género conforme  las normas de las Naciones Unidas
Teniendo en cuenta la importancia estratégica de la División de Relaciones
Económicas como encargada de velar por la mejora de la eficacia del desarrollo,
el PNUD seguirá brindando apoyo técnico para fortalecer la formulación de
políticas con base empírica  través del repositorio nacional de conocimientos
(“ERDPEDIA”),  movilizar recursos externos, centrándose más en ampliar
profundizar las aportaciones de los bangladesíes no residentes  la economía  la
sociedad El PNUD seguirá apoyando las plataformas de diálogo estratégico
orientadas  ampliar el espacio cívico  político de los jóvenes  los grupos
marginado ,   proporcionar información sobre los derechos humanos, la asistencia
jurídica  los servicios públicos Aprovechando la breve duración del dividendo
demográfico del país, el PNUD colaborará con los jóvenes para ayudarlos
desarrollar su potencial  contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible También ofrecerá formación práctica; promoverá las oportunidades de
ingresos decentes de los jóvenes  combatir la difusión de información errónea
el discurso de odio;  impulsará la cohesión social fomentando actividades
culturales Además, promoverá el ecoturismo, que contribuirá  la conservación del
medio ambiente , al mismo tiempo, creará oportunidades de subsistencia
sostenibles la alfabetización digital para mejorar El PNUD llevará  cabo la
programación aplicando un enfoque que abarcará  las diferentes carteras
garantizará una vinculación  interacción dinámicas entre los tres resultados
tanto  nivel programático como operacional Ya se han establecido mecanismos
internos para facilitar la transmisión de ideas, la ejecución, el intercambio de
información  el seguimiento  aprendizaje conjuntos Esto ayudará  subsanar la
fragmentación de los programas, mejorar las sinergias  promover el espíritu de
Un PNUD  Una ONU El PNUD procurará fortalecer las alianzas con los donantes
bilaterales  multilaterales, las instituciones financieras internacionales, las
organizaciones /20  DP/DCP/BGD/ internacionales  otros asociados nuevos También
seguirá desempeñando su función de liderazgo en las esferas en que tiene una
ventaja comparativa, por ejemplo, la ampliación de los principales aceleradores
de desarrollo relacionados con el desarrollo regional  urbano, adaptando los
Objetivos de Desarrollo Sostenible  los contextos locales en los distritos
rezagados, en particular Bazar de Cox, Kurigram  Satkhira, con hincapié en el
nexo para una programación coordinada, las medidas relativas al clima  la
protección social Las otras prioridades clave son fomentar alianzas con el
sector privado, la sociedad civil, fundaciones filantrópicas  asociaciones de
bangladesíes no residentes para diseñar soluciones innovadoras impulsadas por la
financiación combinada del desarrollo El Fondo de Adaptación, el Fondo para el
Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Cli ma  otros fondos
multilaterales seguirán siendo asociados fundamentales, con miras  ampliar las
esferas programáticas existentes  introducir otras nuevas de acuerdo con las
prioridades del Gobierno En consonancia con el programa de reforma de las Nacio
nes Unidas, el PNUD ampliará su cartera de alianzas interinstitucionales,
especialmente en torno  temáticas con organismos pertinentes para abordar
cuestiones coaliciones transfronterizas, el empleo juvenil, el empoderamiento
económico de las mujeres, la urbanización, la inclusión financiera, la lucha
contra la corrupción, los efectos del cambio climático en las mujeres  la
sostenibilidad ambiental,  el seguimiento de los datos  los Objetivos de
Desarrollo Sostenible, centrándose en apoyar una actuación coherente  integrada
de las Naciones Unidas  aprovechar el voluntariado en la ejecución de los
programas Por medio de sus plataformas  redes sólidamente establecidas, como el
programa “Aspire to Innovate”, que se centra en la introducción de innovaciones
para simplificar la prestación de servicios públicos, el PNUD seguirá
promoviendo la cooperación Sur-Sur  triangular  facilitará el intercambio de
conocimientos  experiencias sobre temas como el cambio climático, la reducción
del riesgo de desastres, la digitalización, la innovación  el desarrollo del
sector privado III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento
del programa para el país constituye el principal instrumento de rendición de
cuentas ante la Junta Ejecutiva respecto de la armonización de los resultados
la asignación de recursos al programa en el plano nacional La responsabilidad
del personal directivo  nivel nacional, regional  de la sede en cuanto  los
programas para los países se establece   las políticas  los procedimientos de
operaciones  programas de la organización  en su marco de control interno El
programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la ejecución nacional
podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la totalidad del
programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el método
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa  las actividades
de desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos El presente programa para
el país se enfrenta  los siguientes riesgos: ) los efectos colaterales de la
COVID-19 aún no se han manifestado ni se comprenden plenamente, lo que hace que
el contexto operacional sea aún más inestable, incierto, complejo  ambiguo; ) la
prolongación de la pandemia de COVID -19 puede hacer que la graduación de la
categoría de países menos adela ntados sea insostenible para Bangladesh  puede
debilitar la capacidad del PNUD para obtener los resultados previstos; ) se
produce una disminución de la asistencia oficial para el desarrollo /20
DP/DCP/BGD/ debido  la graduación de la categoría de países menos adelanta dos
la posibilidad de que los países donantes sufran una recesión económica  raíz de
la pandemia;  ) los acontecimientos catastróficos podrían causar la pérdida de
innumerables bienes  vidas humanas  podrían poner en riesgo los objetivos de
desarrol lo  largo plazo El PNUD reforzará sus procedimientos de gestión de los
riesgos para detectar, mitigar  diversificar los riesgos Como parte de ello,
aplicará un enfoque de cartera  la programación, centrándose en establecer
vínculos entre la respuesta humanitaria, el desarrollo  la paz El pensamiento
sistémico sustentará esta labor  garantizará un planteamiento integral de los
problemas complejos, como la previsión de tendencias emergentes  la respuesta
ellas,  las solicitudes no previstas de apo yo del Gobierno La graduación de la
categoría de países menos adelantados tendrá varias consecuencias para la
financiación, incluida la reducción de la asignación de recursos ordinarios
destinada al programa para el país El PNUD diversificará la moviliza ción de
recursos renovando las alianzas  nivel nacional  regional, ampliando la
participación del sector privado, fomentando nuevas asociaciones  aumentando la
financiación gubernamental como catalizador para atraer más recursos de los
asociados para el desarrollo Además, el PNUD se asegurará de que sus procesos
institucionales sean eficientes  rentables Los desastres pueden reducir la
capacidad de las comunidades  los interesados para seguir participando en las
iniciativas de desarrollo Las medidas de mitigación incluirán la preparación
para casos de desastre  un plan de continuidad de las operaciones que el PNUD
actualizará  fin de reforzar la resiliencia del programa  favorecer una
ejecución ininterrumpida La gestión de los riesgos entrañará   uso sistemático
de estos registros en toda la cartera  la reprogramación, de ser necesario Se
realizará un seguimiento frecuente de la economía política  el contexto
operacional, que servirá de base para introducir modificaciones en la teoría del
cambio  los programas previstos El PNUD empleará el seguimiento de los riesgos
como instrumento para la alerta temprana, la gestión  mitigación de los riesgos
la toma de decisiones de conformidad con las normas sociales  ambientales de la
organización  sus mecanismos de rendición de cuentas IV Seguimiento  evaluación
El programa se ajustará  los requisitos institucionales de seguimiento
evaluación, incluidas las normas  los criterios del Grupo de Evaluación de las
Naciones Unidas  una asignación presupuestaria específica para mejorar las
capacidades internas de seguimiento  evaluación El PNUD aprovechará determinadas
iniciativas, como el programa de la Agencia Sueca de Cooperación Internacional
para el Desarrollo sobre el medio ambiente    cambio climático,  fin de reforzar
la capacidad de la oficina en el país en materia de integración de la
programación, normas sociales  ambientales, incorporación de la perspectiva de
género, gestión de los datos  conocimientos, incluida la vinculació  de la labor
de investigación con la de promoción,  colaboración con el equipo de las
Naciones Unidas en el país  otros asociados El PNUD adoptará enfoques
innovadores de seguimiento  evaluación, como el seguimiento por la documentación
de los logros, los avances  las lecciones aprendidas La mejora de la calidad del
seguimiento de los proyectos mediante la recopilación de datos agregados ayudará
medir el éxito del programa  contribuirá  la ex tracción de enseñanzas  la toma
de decisiones El seguimiento orientado  los resultados mejorará la rendición
terceros, para ayudar  garantizar transparencia en la 10  DP/DCP/BGD/ de
cuentas,  la realización de evaluaciones rigurosas con aspectos de género más
sólidos permitirá obtener pruebas de los resultados obtenidos El PNUD realizará
tres evaluaciones aplicando un enfoque que abarcará  las distintas carteras  fin
de fundamentar la reorientación de la labor en respuesta  la evolución de los
contextos nacionales; detectar oportunidades para establecer sinergias en todo
el programa para el país; ampliar las soluciones; mejorar la creación de las
carteras;  promover el aprendizaje conjunto  la innovación, tanto  nivel interno
como con los asociados El PNUD se asociará con organizaciones de las Naciones
Unidas  entidades generadoras de datos (por ejemplo, la Oficina de Estadística
de Bangladesh) para fortalecer la capacidad nacional de seguimiento de los
avances en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible empleando
fuentes de datos de  ropiedad nacional,  para mejorar la calidad  la
disponibilidad de la información Para poder garantizar el acceso universal  los
logros en materia de desarrollo, es preciso contar con datos desglosados fiables
11          /    /   Anexo Marco de resultados  recursos para Bangladesh () /
Prioridad  objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) , ,   10
Prioridad nacional: crecimiento económico inclusivo por medio de la estabilidad
macroeconómica (ODS ), reducción de la pobreza  la desigualdad (ODS   10),
empleo (ODS ), cuestiones de género (ODS )  desigualdad (ODS 10) / Resultado
del Marco de Cooperación con participación del PNUD: para 2026, un mayor número
de personas en Bangladesh, especialmente las más vulnerables  marginadas de
todos los géneros  grupos sociales  las que viven en distritos rezagados, se
benefician de las  portunidades de empleo decente  medios de vida sostenibles
generadas por un desarrollo económico responsable, inclusivo, sostenible,
ecológico  equitativo Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado :
Promoción de la erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos Indicador: Tasa de crecimiento
anual del PIB real por persona empleada Base de referencia: ,85 % () Meta: , %
(2026) Indicador: Tasas de crecimiento de ) los gastos de los hogares  ) los
ingresos per cápita del 40 % más pobre de la población  la población total Base
de referencia: ) ,; ) , (2016) Meta: ) ,; ) , (2026) Indicador: Proporción de la
población que goza de protección social Base de referencia: 27, % (2016) Meta:
35, % (2026) Recursos ordinarios Producto : El Gobierno recibe apoyo para
diseñar  aplicar políticas propicias, un marco regulatorio  un mecanismo de
gobernanza de la financiación relativa  los ODS  fin de atraer inversiones de
diversas fuentes en sectores de la economía ecológicos, responsables  con un uso
intensivo de mano de obra Indicador  Aumento gradual del monto movilizado
materializado para la financiación de los ODS prioritarios  la acción climática
con cargo al presupuesto público Base de referencia: por determinar (PD); meta:
aumento del 20 % (2026); fuente: informes de examen de los proyectos;
frecuencia: anual Fuente: Oficina de Estadística de Bangladesh Frecuencia: Anual
Institución responsable: Oficina de Estadística de Bangladesh Fuente: Oficina de
Estadística de Bangladesh Frecuencia: Trienal Instituciones responsables:
Oficina de Estadística de Bangladesh, División de Asuntos Económicos Generales
Fuente: Oficina de Estadística de Bangladesh Frecuencia: Anual Instituciones
responsables: División del Gabinete, División de Asuntos Económicos Generales,
Oficina de Estadística de Bangladesh • División del Gabinete • División de
Finanzas • Banco de Bangladesh • División de Asuntos Económicos 000 Otros
recursos 000 Generales • División de Gobierno Local • Ministerio de Bienestar
Social • Ministerio de Asuntos de Chittagong Hill Tracts • Ministerio de Trabajo
Empleo • Autoridades de Alianzas Público- Privadas • Organismo Nacional para el
Desarrollo de Aptitudes • Ministerio de Relaciones Exteriores, del Commonwealth
de Desarrollo del Reino Unido • Agencia Sueca de Cooperación Internacional para
el Desarrollo (Asdi) • Gobierno del Canadá • Agencia Danesa de Desarrollo
Internacional (DANIDA) • Fundación Bill  Melinda Gates • OIT • FNUDC • UNICEF •
ONU-Mujeres   -        -      Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados
marcos Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Indicador: Proporción de la población que vive por debajo del umbral
nacional de pobreza Base de referencia: Umbral de pobreza superior: 20, %;
umbral de pobreza inferior: 10, % (2019) Meta: Umbral de pobreza superior: 15,
%; umbral de pobreza inferior: , % (2026) Fuente: Oficina de Estadística de
Bangladesh Frecuencia: Trienal Instituciones responsables: División del
Gabinete, División de Asuntos Económicos Generales, Oficina de Estadística de
Bangladesh Producto : Las mujeres  los jóvenes, especialmente los propietarios
de empresas familiares  pequeñas  medianas empresas, se benefician del
desarrollo de aptitudes orientadas al mercado, del acceso  servicios financieros
de otro tipo para incorporar tecnologías apropiadas,  de modelos de negocio
innovadores que fomentan una mayor productividad, competitividad, resiliencia
sostenibilidad de las empresas  los puestos de trabajo Indicador  Número de
personas con acceso  servicios financieros como resultado directo de las
intervenciones del PNUD Base de referencia (2020): mujeres: 492, hombres: 000;
meta (2026): mujeres:  millones, hombres: 12 millones; fuente: informes de las
encuestas de los proyectos; frecuencia: anual Indicador  Número de nuevos
puestos de trabajo equivalentes  tiempo completo creados  medios de vida
reforzados para jóvenes mayores de 15 años como resultado directo de las
intervenciones del PNUD Base de referencia (2020): mujeres: 160, hombres: 165;
meta (2006): mujeres: 356, hombres: 600; fuente: informes de las encuestas de
los proyectos; frecuencia: anual Indicador  Número de distritos que establecen
un mecanismo para la asignación eficaz de fondos  fin de facilitar el
empoderamiento económico de las mujeres Base de referencia (2020): ; meta
(2026): ; fuente: documentación oficial de las instituciones de gobierno local
informes de examen de los proyectos; frecuencia: anual         /  / /   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación / / Producto : Se fortalecen
los marcos regulatorios  de políticas que posibilitan un mayor acceso  servicios
sociales  de protección básicos, inclusivos, resilientes  con perspectiva de
género, así como el uso de esos servicios Indicador  Número de personas con
acceso  servicios básicos como resultado directo de las intervenciones del PNUD
Base de referencia (2020): pobres: 983, mujeres: 492, personas con discapacidad:
460, jóvenes: 376; meta (2026): pobres: 398, mujeres: 199, personas con
discapacidad: 368, jóvenes: 608; fuente: informes de evaluación del impacto de
los proyectos  informes de las encuestas sobre los proyectos; frecuencia: anual
Indicador  Número de ciudadanos desatendidos que reciben pagos digitales del
Gobierno  los habitantes  Base de referencia (2020): ,72 millones (hombres: ,75
millones, mujeres: ,97 millones); meta (2026): ,75 millones (hombres: ,11
millones, mujeres: ,64 millones); fuente: informes anuales de examen de los
proyectos  paneles de información de los proyectos; frecuencia: anual   -
__________________  Se establecerán metas desglosadas por género   -
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Prioridad  objetivo
nacional: ODS ,   11  15 Prioridad nacional: electricidad, energía  recursos
minerales (ODS ), transporte  comunicación (ODS ), desarrollo urbano (ODS 11)
medio ambiente, cambio climático  gestión de desastres (ODS 13  15) Resultado
del Marco de Cooperación con participación del PNUD: para 2026, los ecosistemas
son más saludables  todas las personas, en particular las más vulnerables
marginadas de los entornos rurales  urbanos, se benefician de un medio ambiente
más limpio, una  ase de recursos naturales enriquecida  un desarrollo con bajas
emisiones de carbono,  contribuyen  ello, de una manera que tiene en cuenta las
cuestiones de género,  son más resilientes al cambio cl imático, las
perturbaciones  los desastres Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado :
Aumento de la resiliencia  las perturbaciones  las crisis Recursos ordinarios
Indicador: Número de ) muertes  ) personas afectadas directamente  causa de
desastres por cada 000 habitantes Base de referencia: ) Muertes: ,2045 (2016); )
personas afectadas: 881 (2015) Meta: Muertes: PD (2026); personas afectadas: 000
Indicador: Emisiones de CO2 (toneladas per cápita) Base de referencia: ,91
(2011) Meta: ,38 (2026) Fuente: Departamento de Gestión de Desastres Frecuencia:
Anual Instituciones responsables: Departamento de Gestión de Desastres,
Ministerio de Gestión de Desastres  Socorro, Ministerio de Asuntos de Chittagong
Hill Tracts, Ministerio de Medio Ambiente, Bosques  Cambio Climático Fuente:
Departamento de Medio Ambiente, Departamento de Ingeniería Sanitaria Frecuencia:
Anual Instituciones responsables: Departamento de Medio Ambiente, Departamento
de Ingeniería Sanitaria Producto : Un mayor número de personas en Bangladesh,
especialmente las más vulnerables  marginadas, tienen mayores competencias,
conocimientos  aptitudes para adoptar pautas de consumo sostenible  liderar la
acción climática Indicador  Número de personas que adoptan opciones de
subsistencia diversificadas  resilientes al clima Base de referencia (2020):
mujeres: PD, hombres: PD; meta (2026): mujeres: 159, hombres: 711; fuente:
informes de evaluación de los proyectos; frecuencia: anual Indicador  Número de
personas que tienen acceso  un suministro fiable de agua potable durante todo el
año Base de referencia (2020): mujeres: 527, hombres: 758; meta (2026): mujeres:
026, hombres: 459; fuente: base de datos de opciones relativas al agua, informe
de seguimiento de la calidad del agua, resultados de las encuestas de
operaciones  mantenimiento; frecuencia: anual • División de Gobierno Local •
Departamento de Medio Ambiente • Departamento de Gestión de Desastres •
Departamento Forestal de Bangladesh • Ministerio de Gestión de Desastres  000
Otros recursos 000 Socorro • Ministerio de Pesca  Ganadería • Ministerio de
Medio Ambiente, Bosques  Cambio Climático • Dirección General de Servicios
Sanitarios • Departamento de Ingeniería Sanitaria • Comisión de Planificación •
Consejos de distrito • Ministerio de Salud  Bienestar Familiar • Ministerio de
Asuntos de Chittagong Hill Tracts • Fondo Verde para el Clima • Fondo para el
Medio Ambiente Mundial • Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional         /  / /   /           /    /   Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia
de recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para
el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados  marcos Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
Marco de Cooperación / / • Asdi • Unión Europea • Ministerio de Relaciones
Exteriores, del Indicador  Número de viviendas resilientes  los desastres que
constituyen activos comunitarios Base de referencia (2020): 000; meta (2026):
000; fuente: documentos del Departamento de Gestión de Desastres Indicador
Número de personas que tienen empleos asegurados  mejores medios de vida en
situaciones de crisis  posteriores  una crisis Base de referencia (2020):
mujeres: 335, hombres: 300; meta (2026): mujeres: 000, hombres: 000; fuente:
informes anuales de los proyectos; frecuencia: anual Commonwealth  de Desarrollo
• Unilever • FAO • FNUDC Producto : Las instituciones tienen una mayor capacidad
para elaborar, gestionar  aplicar políticas, estrategias  medidas orientadas
mejorar la salud de los ecosistemas  gestionar los riesgos dinámicos, como el
cambio climático, los desastres, las pandemias  las crisis humanitarias
Indicador  Número de hogares vulnerables (mujeres, pobres  personas marginadas)
que se benefician de la financiación destinada  la adaptación al cambio
climático Base de referencia (2020): 717; meta (2026): 000; fuente: informes
anuales de examen de los progresos  informe de evaluación de la actuación de los
Upazila Parishads; frecuencia: anual Indicador  Número de ciudades en las que se
establecen mecanismos subnacionales para mitigar los riesgos que afectan  los
centros urbanos Base de referencia (2020): 17 ciudades; meta (2026): 20
ciudades; fuente: evaluación del impacto de los proyectos; frecuencia: anual   -
-      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Producto : Los agentes
gubernamentales, el sector privado  la sociedad civil demuestran un mayor
compromiso  capacidad para supervisar eficientemente las políticas  los marcos
jurídicos relativos al medio ambiente, hallando soluciones de financiación
priorizando las inversiones ecológicas Indicador  Grado de integración de la
financiación para el clima destinada  la adaptación  la mitigación en el marco
presupuestario  medio plazo  en la declaración de la política macroeconómica
medio plazo Base de referencia (2020): integración moderada; meta (2026):
integración plena5; fuente: marco presupuestario  medio plazo  declaración de la
política macroeconómica  medio plazo; frecuencia: anual Indicador  Consumo de
hidroclorofluorocarbonos que reducen el ozono (con potencial de destrucción del
ozono) Base de referencia (2020): 65,35; meta (2026): 23,61; fuente: documento
del Departamento de Medio Ambiente; frecuencia: anual Indicador  Porcentaje de
desechos plásticos gestionados por los gobiernos municipales Base de referencia
(2020): 20 %; meta (2026): 40 %; fuente: informe sobre la marcha de los
proyectos  documentos de las corporaciones municipales; frecuencia: anual
/  / __________________ /  La “integración moderada” implica que la dimensión
climática se refleja en el capítulo  de la declaración de la política
macroeconómica    /   medio plazo; la “integración plena” implica que la
dimensión climática está presente en todos los capítulos de la dec laración
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación / / Prioridad  objetivo
nacional: ODS , 10  16 Prioridad nacional: gobernanza (ODS 16), cuestiones de
género (ODS )  desigualdad (ODS 10) Resultado  del Marco de Cooperación con
participación del PNUD: para 2026, un mayor número de personas, especialmente
las más vulnerables, se benefician de una gobernanza  una justicia más
equitativas, no discriminatorias, participativas, responsables  con perspectiva
de género, en una sociedad pacífica  tolerante que se rige por el estado de
derecho Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado : Aceleración de las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Indicador:
Proporción de la población que se siente satisfecha con su última experiencia
con los servicios públicos Base de referencia: 39,69 % (2018) Meta: 60 % (2026)
Fuente: Oficina de Estadística de Bangladesh Frecuencia: Trienal Instituciones
responsables: División del Gabinete, Ministerio de Asuntos Públicos Producto :
El Gobierno  otros garantes de derechos, junto con todos los titulares de
derechos, están en mejores condiciones de defender las pautas, prácticas  normas
que promueven la cohesión social, los derechos humanos, la no discriminación  el
empoderamiento de las mujeres  otros grupos vulnerables • División del Gabinete
• División de Derecho  Justicia • División de Gobierno Local • Ministerio de
Asuntos de Chittagong Hill Recursos ordinarios 000 Otros recursos 000 Tracts •
Ministerio de Derecho, Justicia  Asuntos Parlamentarios • Ministerio de Asuntos
Públicos • Ministerio del Interior Fuente: Comisión de Información Frecuencia:
Anual Institución responsable: Comisión de Información Indicador: Número de
consultas atendidas por las instituciones gubernamentales en virtud de la ley de
derecho  la información Base de referencia: 852 (2019) Meta: 500 (2026)
Indicador  Número de personas que tienen acceso  la justicia informal Base de
referencia (2020): mujeres: 849, hombres: 126; meta (2026): mujeres: 000,
hombres: 000; fuente: sistema de información sobre la gestión de los proyectos;
frecuencia: anual Indicador  Porcentaje de ciudadanos (mujeres/hombres, pobres,
grupos marginados) que están satisfechos con los servicios de los Upazila
Parishads Base de referencia (2020): mujeres: 58, %, hombres: 72, %, pobres: 41,
%, grupos marginados: 50, %; meta (2026): mujeres: 70 %, hombres: 75 %, pobres:
78 %, grupos marginados: 55 %; fuente: informes de evaluación de los proyectos;
frecuencia: anual • Comisión de Información • CNDH • Organización Nacional de
Servicios de Asistencia Jurídica • Parlamento • DANIDA • Agencia Suiza para el
Desarrollo  la Cooperación • Unión Europea • PNUMA • Voluntarios de las Naciones
Unidas • ONU-Mujeres   -        -      Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados
marcos Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Indicador  Número de casos de víctimas de violencia sexual  de
género reparados por medio de respuestas institucionales de la Comisión Nacional
de Derechos Humanos (CNDH)  la Organización Nacional de Servicios de Asistencia
Jurídica Base de referencia (2020): ; meta (2026): 50; fuente: documentos
informes de la CNDH  la Organización Nacional de Servicios de Asistencia
Jurídica; frecuencia: anual Producto : Las instituciones públicas  otras
instituciones cuasi formales  marcos normativos  de políticas cuentan con
mejores capacidades  estructuras para garantizar una gobernanza responsable  con
perspectiva de género conforme al estado de derecho Indicador  Aumento de la
tasa de denuncias  resoluciones conocidas por la CNDH Base de referencia (2015):
46 %; meta (2026): 60 %; fuente: CNDH; frecuencia: anual Indicador  Porcentaje
de Union Parishads con acceso  un tribunal de aldea local Base de referencia
(2020): 32 %; meta (2026): 76 %; fuente: sistema de información sobre la gestión
de los proyectos; frecuencia: anual Indicador  Los gobiernos nacionales
subnacionales tienen capacidad para formular políticas, planes  presupuestos con
perspectiva de género Base de referencia (2020): no; meta (2026): sí; fuente:
informes de evaluación de los proyectos; frecuencia: anual         /  / /   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación / / Producto : Las
organizaciones de la sociedad civil (OSC), especialmente las redes de estas
organizaciones  nivel de distrito, los órganos de supervisión  el sector privado
están más capacitados para participar de manera significativa en la toma de las
decisiones  para promover, proteger  respetar los derechos humanos  luchar
contra la discriminación Indicador  Número de OSC, organizaciones comunitarias,
religiosas  juveniles que intervienen en actividades de participación ciudadana
Base de referencia (2020): 246; meta (2025): total: 100, organizaciones de
mujeres: 30, organizaciones juveniles: 50; fuente: informes sobre la marcha de
los proyectos; frecuencia: anual Indicador  Número de coaliciones de OSC
formadas para promover medidas relacionadas con los derechos humanos  nivel
comunitario Base de referencia (2020): ; meta (2026): 50; fuente: informes de
los proyectos; frecuencia: anual Indicador  Número de decisiones  medidas
gubernamentales sobre la promoción de la tolerancia  la inclusividad, con
aportaciones de las OSC  las que brinda apoyo el PNUD Base de referencia (2020):
; meta (2026): ; fuente: informes sobre la marcha de los proyectos; frecuencia:
anual __________________   -       Se recopilarán datos de referencia
desglosados más adelante en 2021, una vez que comience la nueva fase del
proyecto “Alianzas para un Bangladesh tolerante  inclusivo”