Table of Contents: Distr générale: Page:   Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  IV Suivi et évaluation  : Page: 10 DP/DCP/BEN/
Considérations générales  Entre 2013 et 2017, le Bénin  enregistré une forte
croissance économique, de  % en moyenne par an, principalement alimentée par les
investissements publics et privés et les secteurs de ’agriculture et des
services1 Malgré cela, la pauvreté  est restée très présente ; elle touchait 40,
% de la population en 2015, contre 36, % en La croissance est demeurée inégale,
comme en témoignent le coefficient de Gini, qui était de ,499 en 2015, et les
fortes disparités géographiques et sociales  La pauvreté touche avant tout la
population des zones rurales (43, %, contre 35, % en zone urbaine), en
particulier dans le nord et le sud -ouest du pays La pauvreté non monétaire
touche davantage les ménages dirigés par des femmes (36, %) que ceux dirigés par
des hommes (27, %) Le Bénin enregistre un indice de développement humain faible,
de ,485, qui le plaçait au 167  rang sur 188 en ’étendue de la pauvreté
’explique par le manque de compétitivité et la faible diversification des
sources de croissance économique Le secteur agricole, qui concentre 50 % des
emplois en milieu rural, est peu développé et sous-productif En outre, 90 % de
la main-’œuvre travaille dans le secteur informel  Le chômage touche  % des
jeunes hommes âgés de 15  34 ans, contre , % des jeunes femmes, et 16 % des
jeunes diplômés Ces chiffres dissimulent toutefois un taux de sous-emploi élevé,
qui ’établit  72 % dans la population active et  90 % chez les femmes en milieu
rural  Cette situation, ’il ’ est pas remédié, risque de compromettre la
cohésion sociale et la paix Les inégalités entre les sexes ’expliquent notamment
par le faible niveau ’éducation, ’insuffisance des compétences professionnelles
et le manque  ’accès aux éléments de production (terre, financement,
technologie) Au niveau local, le développement économique est entravé par un
manque de soutien technique et financier La pauvreté et les inégalités
persistent également du fait de la mauvaise gouvernance et des insuffisances que
présentent les systèmes de protection sociale pour les groupes vulnérables ou
marginalisés  Le Bénin est membre des principales zones économiques de la sous
-région et son économie est fortement tributaire des échanges commerciaux avec
le Nigéria voisin Ces 10 dernières années, plusieurs chocs touchant
principalement le secteur tertiaire ont entraîné des les relations économiques
et commerciales entre les deux pays Concernant la gouvernance, selon le rapport
Doing Business 2018 établi par la Banque mondiale , les services publics se
caractérisent par des dépenses de fonctionnement élevées, leur mauvaise qualité
et le faible recours aux technologies numériques La corruption reste un problème
majeur Selon  ’indice de perception de la corruption de Transparency
International, le Bénin était classé 85e sur 180 pays en Les résultats de
’analyse intégrée du système de planification8 révèlent que les réformes en
faveur ’une gestion budgétaire axée sur les résultats laissent  désirer et que
les cibles liées aux objectifs de développement durable sont peu prises en
compte dans les documents de planification Les capacités statistiques sont
faibles, en particulier pour ce qui est des données analytiques interruptions
dans __________________  Moyenne de la croissance économique des cinq dernières
années, Fonds monétaire international, février Enquête modulaire intégrée sur
les conditions de vie des ménages (2015), Institut national de la statistique et
de ’analyse économique  Ibid  Ibid  Ibid  Situation de ’emploi au Bénin, Banque
mondiale, Rapports Doing Business de la Banque mondiale, 2013  Priorisation des
cibles des objectifs de développement durable au Bénin, Ministère du plan et du
développement, /19  DP/DCP/BEN/ ventilées par secteur, par sous-région, par
sexe, par handicap et par type de vulnérabilité  Outre la croissance économique,
le Bénin connaît la paix et la stabilité politique Néanmoins, ’Indice Ibrahim de
la gouvernance en Afrique ’  guère évolué entre 2013 et 2017, passant de 58,
Cela ’explique notamment par la fragilité des principales institutions de
réglementation (législatives et judiciaires), qui sont indispensables pour
asseoir la démocratie et ’état de droit Sur le plan politique, le système des
partis est fragile, ce qui compromet la stabilité et la paix en période
électorale, et les processus électoraux doivent être renforcés ’agissant de la
sécurité, le Bénin  jusqu’ présent échappé au fléau du terrorisme qui frappe
’autres pays ’Afrique de ’Ouest Cependant, la porosité de ses frontières
pourrait faciliter le libre passage de personnes,  compris  des fins criminelles
Le trafic de drogue, la cybercriminalité, les vols  main armée et les
affrontements entre éleveurs et cultivateurs sont autant ’éléments préoccupants
’agissant de la justice et du respect des droits de ’homme, les populations
rurales et certains groupes démographiques, tels que les pauvres, les femmes,
les jeunes et les personnes handicapées, ont un accès restreint  la justice, les
règles et les lois restant lettre morte Environ 45 % de la population ’ pas
confiance dans le système judiciaire  Les mauvaises conditions de détention et
les détentions provisoires prolongées persistent  Les femmes représentent 51, %
de la population et 79, % ’entre elles ont moins de 35 ans10 Malgré ’adoption de
plusieurs lois visant  défendre et  faire avancer les droits des femmes et des
filles 11, ’une politique nationale en faveur de ’égalité des sexes et ’un plan
’action visant  lutter contre la violence sexiste, celle- ci touche chaque année
79, % des femmes, selon le rapport annuel établi en 2014  partir des
informations fournies par les centres  ’écoute et de référence ’écart entre les
femmes et les hommes continue de ’établir  61, % pour ce qui est des conditions
de vie et de la participation12 Les femmes qui travaillent gagnent 19 % de moins
que les hommes Ces différences ’expliquent principalement par facteurs
socioculturels, les questions liées  la santé de la procréation et le faible
niveau ’éducation des femmes En 2015, seulement 15, % ’entre elles avaient
achevé leurs études secondaires, contre 30, % des hommes En ce qui concerne la
représentation des femmes dans les organes de décision, les progrès restent
limités En 2017, , % des membres de ’Assemblée nationale étaient des femmes,
loin de la cible de 30 % fixée par ’Union africaine13 Si rien ne change, cette
situation ralentira le développement durable les  Indissociables des questions
de développement durable et de résilience, les changements climatiques ne sont
pas sans répercussions socioéconomiques, entraînant une forte vulnérabilité de
la population face aux catastrophes naturelles Entre 2005 et 2015,  468
habitants pour  million se sont chaque année retrouvés sans logement  la suite
de catastrophes naturelles Cette situation tient principalement  la faible
adhésion  la législation et aux politiques nationales adoptées en la matière,
qui restent peu appliquées,  la méconnaissance des risques climatiques et des
menaces écologiques et  des modes de consommation et de production non viables
Le manque de sources ’énergie renouvelables diversifiées et les difficultés
’accès des ménages  celles-ci font peser des risques sur ’environnement et
favorisent la pauvreté En 2015, la part des énergies renouvelables dans la
consommation totale __________________  Rapport sur le développement humain 10
Quatrième recensement général de la population du Bénin 11 Convention sur
’élimination de toutes les formes de discrimination  ’égard des femmes et
Protocole de Maputo 12 Rapport sur le développement humain 13 Quatrième
recensement général de la population du Bénin 14 Rapport sur le développement
humain /19  DP/DCP/BEN/ ’énergie était de , %, alors que la cible fixée pour
2030 ’établit  50 % Le couvert végétal est menacé ; en 2015, le taux ’épuisement
se situait  25, % 15  ’urbanisation, dont le taux ’établissait  44 % en 201516,
’est accélérée, entraînant des problèmes liés  la mobilité urbaine,  la
pollution, au logement et  ’aménagement du territoire  Le Gouvernement  élaboré
le programme ’action « Bénin révélé », qui porte sur la période  et vise
relancer durablement le développement économique et social du pays Il repose sur
trois composantes : ) la consolidation de la démocratie, de ’état de droit et de
la bonne gouvernance ; ) la transformation structurelle de ’économie ; )
’amélioration des conditions de vie de la population Compte tenu des résultats
mitigés enregistrés dans la lutte contre la pauvreté et les inégalités, le
Gouvernement  élaboré un plan national de développement qui porte sur la période
et est axé sur les objectifs de développement durable, afin de prendre en compte
les aspects sociaux, économiques et environnementaux du Programme Ce plan sera
mis en œuvre au moyen ’un programme de croissance pour le développement durable
qui porte sur la période 2018 -2021 et repose sur les objectifs de développement
durable et ’Agenda 2063 de ’Union africaine Dans le cadre de ce programme, le
Bénin ’est vu accorder, en 2017, la facilité élargie de crédit du Fonds
monétaire international (FMI), dont la première revue  ’est révélée
satisfaisante, ’idée étant ’assainir les finances publiques et de lutter contre
la pauvreté Le Gouvernement ’emploie actuellement  mettre en place un dispositif
de coordination et de suivi complet aux fins de la réalisation des objectifs Il
’agira notamment de mobiliser les parties prenantes autour des cibles
prioritaires et de créer des synergies entre les ministères techniques aux
niveaux central et local, les organisations de la société civile et les
partenaires de développement Organisme multilatéral ’importance primordiale,
dont ’action est complémentaire de celle ’autres organismes des Nations Unies,
le PNUD est bien placé pour aider le Bénin  mettre en œuvre le programme de
croissance pour le développement durable et le plan national de développement
Il est ressorti de ’évaluation  mi-parcours du Plan-cadre des Nations Unies pour
’aide au développement pour la période  et de ’évaluation des réalisations du
cycle précédent que le PNUD bénéficiait de la confiance de ses partenaires  tous
les niveaux et était particulièrement compétent En partenariat avec le
Gouvernement, le PNUD  été le fer de lance de ’action en faveur du
cybergouvernement, de la planification, de ’intégration de la lutte contre les
inégalités entre les sexes et de ’évaluation des politiques de développement 17,
ainsi que ’autres réformes essentielles Il  contribué au renforcement des
capacités nationales pour accroître ’efficacité de ’Assemblée nationale et
favoriser la tenue ’élections pacifiques Il est reconnu que le soutien du PNUD
permis de pérenniser la paix dans le pays grâce  la création de 77 comités
communaux et six comités départementaux pour la paix et  ’élaboration ’une
charte nationale du dialogue social, ainsi que de favoriser ’emploi grâce  la
mise en place de trois centres dédiés  la création ’entreprises et
’établissement de villages du Millénaire Le PNUD est un partenaire essentiel du
Gouvernement, qu’il  aidé  élaborer des politiques de développement,  dégager 49
cibles prioritaires dans le cadre des objectifs de développement durable, dont
deux relatives  ’égalité des sexes (objectif ), et  trouver des moyens
’accélérer la réalisation des objectifs , ,  et Le Gouvernement  ainsi pu tirer
le meilleur parti de sa participation  la réunion du Forum politique de haut
niveau pour le développement durable organisée en Le PNUD  également contribué
une meilleure compréhension des questions liées aux __________________ 15 Ibid
16 Perspectives économiques en Afrique 17 Plan ’actions national , « Un nouvel
élan pour les OMD :  000 jours ’action » /19  DP/DCP/BEN/ changements
climatiques,  ’élaboration ’outils de gestion locale et nationale et
’élaboration de la contribution déterminée au niveau national  Le précédent
programme de pays  été mis en œuvre en étroite collaboration avec les
partenaires nationaux, techniques et financiers, les organisations de la société
civile et le secteur privé, en recourant  la coopération Sud -Sud et  la
coopération triangulaire Il est ressorti du cycle précédent que ’absence de
stratégie de sortie pour certains projets et la mobilité et le manque de
qualification dans la fonction publique pouvaient compromettre certaines
interventions et leur maîtrise au niveau national Le PNUD ’emploiera  consolider
les progrès réalisés en ’assurant que les résultats soient transposés  plus
grande échelle, en mettant ’accent sur les moyens ’accélérer la réalisation des
objectifs de développement durable au niveau local (comme ’énergie durable,
’emploi des jeunes et les activités génératrices de revenus) Fort de sa
compétence particulière et des enseignements tirés et compte tenu du manque de
ressources, le PNUD élargira sa base de partenaires, de financement et
’interlocuteurs, et ’appuiera sur les solutions types et les dispositifs ’appui
aux niveaux local et mondial qui sont prévus dans son Plan stratégique aux fins
de la réalisation des objectifs de développement durable II Priorités du
programme et partenariats  Le PNUD œuvrera en faveur ’une société résiliente
dont nul ’est exclu, caractérisée par une croissance économique durable et
partagée, rompant ainsi le cercle vicieux de la pauvreté et des inégalités, en
particulier dans les zones rurales et périurbaines, en veillant tout
particulièrement  ne laisser personne de côté Pour ce faire, le programme de
pays ’articulera autour de deux grands champs ’action Il ’agira de : )
promouvoir une croissance économique durable et forte qui profite  tous en
stimulant ’économie locale, en facilitant ’accès des jeunes, des femmes et des
personnes handicapées  ’emploi grâce  des services adéquats et en investissant
dans les moyens de subsistance durables, ’accent étant mis sur les personnes
vulnérables et les populations  risque,  savoir les jeunes diplômés, les femmes
au chômage ou au chômage partiel, les personnes handicapées, les personnes
extrêmement pauvres et celles qui vivent dans les zones rurales ou frontalières
La population étant fortement tributaire de ’agriculture, il est prévu ’investir
dans ’agriculture intelligente, dans ’économie verte et dans la gestion des
ressources naturelles et des risques de catastrophe, afin ’augmenter la
résilience des institutions et des populations ; ) promouvoir la bonne
gouvernance et ’état de droit en renforçant les capacités de ’administration
publique et des institutions locales afin qu’elles puissent porter des réformes
permettant ’ouvrir la voie  la diversification économique, ’accélérer la
croissance économique durable, ’augmenter les revenus et ’améliorer la
prestation des services de base, en favorisant la participation des citoyens et
de la population  ’élaboration et  la mise en œuvre des politiques publiques
Conformément aux priorités établies dans le Plan stratégique du PNUD pour la
période , le programme de pays porte sur deux des trois réalisations retenues
dans le Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement pour la période
, ainsi que sur les composantes du programme ’action du Gouvernement Il vise
appuyer la mise en œuvre du programme  ’action du Gouvernement pour la période ,
du plan national de développement pour la période  et du programme de croissance
pour le développement durable pour la période 2018-Ses réalisations seront
autant de pas en avant vers la concrétisation des objectifs de développement
durable no , , , , 10, 12, 13, 15, 16 et __________________ 18 Bilan commun de
pays réalisé en 2017 par ’équipe de pays des Nations Unies au Bénin /19
DP/DCP/BEN/ Compte tenu du caractère universel et indivisible des objectifs, il
est prévu dans le programme de pays ’appuyer la création ’un dispositif visant
accélérer leur réalisation, ’idée étant de favoriser ’émergence de solutions
innovantes et intégrées dans le cadre des activités de planification menées en
collaboration avec  ’équipe de pays des Nations Unies Le programme de pays
’appuie sur la compétence particulière du PNUD en ce qui concerne le suivi de la
mise en œuvre des engagements et accords internationaux, notamment ’Agenda 2063,
le Programme 2030, le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de
catastrophe (2015 -2030) et ’Accord de Paris sur les changements climatiques Il
visera  améliorer les politiques publiques de diversification des sources de
croissance durable, notamment les dispositifs de protection sociale pour les
populations marginalisées  ’agissant du potentiel agricole, les investissements
seront orientés vers le renforcement de ’employabilité et de ’esprit ’entreprise
des jeunes, des femmes et des personnes handicapées, et la création de
conditions propices  la participation  la création de richesses,  la
redistribution et  la prise de décisions Afin  ’accroître la résilience, les
capacités techniques et opérationnelles des populations vulnérables en milieu
rural seront renforcées grâce  une production et  des moyens de subsistance
durables Promouvoir une croissance économique durable et forte qui profite  tous
Cette composante du programme de pays ’attachera en priorité  renforcer les
capacités nécessaires  une croissance économique qui profite  tous, en mettant
’accent sur le secteur privé et les organisations professionnelles en milieu
rural, afin de parvenir  la viabilité économique, environnementale et sociale,
en particulier dans le nord et le sud-ouest du pays Les interventions du PNUD
visent  innover et  étendre les meilleures pratiques  quatre fois plus de
municipalités en créant des débouchés économiques, en facilitant ’accès des
jeunes, des femmes, des personnes handicapées et des entrepreneurs aux marchés,
et en défendant le principe de salaire égal pour un travail de valeur égale dans
les petites et moyennes entreprises agricoles En partenariat avec le secteur
privé et les partenaires de développement (le Fonds pour ’environnement mondial,
la Banque ouest-africaine de développement, ’Organisation internationale du
Travail, ’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture, le
Fonds ’équipement des Nations Unies, le Fonds vert pour le climat et ’Agence
allemande de coopération internationale), un appui ’ordre institutionnel sera
apporté en vue de la création  ’organismes au service des femmes et des jeunes (
compris des personnes handicapées) en mili eu rural et en milieu périurbain Les
capacités des jeunes entrepreneurs en matière de techniques et de gestion, leur
accès  des financements et  du matériel adéquats et les institutions de
promotion de la création ’entreprise seront renforcés La production locale
contribuant  réduire la pauvreté, le développement des techniques de
transformation et  ’accès aux marchés seront favorisés, ’idée étant de mettre en
place des chaînes logistiques Sur le plan politique, le PNUD aidera le
Gouvernement  révi ser la politique nationale pour ’emploi en mettant en place
des dispositifs ’accès au financement et  ’information Il aidera le pays
honorer les engagements qu ’il  pris dans le cadre de ’Accord de Paris et
réaliser les objectifs de développement durable Le bureau de pays ’emploiera
notamment  généraliser les meilleures pratiques tirées du programme national
’adaptation aux changements climatiques et de la contribution déterminée au
niveau national aux fins de ’élaboration des lois, règlements, politiques et
stratégies qui ’imposent pour faire face aux changements climatiques Des
méthodes innovantes seront utilisées pour élaborer des politiques et mettre en
place un dispositif de gestion intégrée des accords multilatéraux relatifs
’environnement et de promotion ’outils relatifs au climat qui soient modulables
Les résultats escomptés seront les suivants : une plus grande productivité
agricole, /19  DP/DCP/BEN/ ’accélération et la diversification des revenus, et
le développement de  ’esprit ’entreprise chez les jeunes Par son action, le PNUD
entend favoriser une gestion plus durable des ressources naturelles et augmenter
la résilience aux changements climatiques, autant ’avancées qui contribueront
la mise en œuvre du Programme 2030 et hâteront la réalisation des objectifs de
développement durable relatifs  la croissance économique et  ’emploi,  la
réduction de la pauvreté,  ’égalité des sexes et au renforcement des
institutions aux fins de transformations structurelles Le PNUD fera porter
’essentiel de son action sur trois grands axes : ) ’amélioration du bien-être et
’augmentation des revenus de la population, notamment des jeunes, des femmes et
des personnes handicapées, par la mise en place, au niveau local,
’infrastructures et ’équipements socioéconomiques qui répondent aux besoins de
base, par le développement  ’activités économiques et par la promotion de
’emploi indépendant, de ’employabilité et de ’esprit ’entreprise ; ) la
préservation, la mise en valeur et la restauration des écosystèmes forestiers et
des ressources naturelles, et la promotion ’une énergie propre bon marché ; ) le
renforcement de la résilience des populations aux phénomènes
hydrométéorologiques et climatiques extrêmes Ces interventions sont en phase
avec le  solutions types , , , ,  et  du Plan stratégique du PNUD Afin de
garantir le succès de cette ligne stratégique, le PNUD concentrera ses efforts
sur les populations les plus vulnérables des zones rurales et périurbaines et
celles les plus exposées aux chocs et aux contraintes ’ordre économique, social
ou environnemental ’objet du programme de pays sera ’aider les groupes les plus
défavorisés de 28 municipalités, dont certaines sont particulièrement exposées
aux inondations, dans le nord du pays, ou  ’élévation du niveau de la mer, dans
le sud du pays Le bureau de pays accordera une attention particulière au
renforcement des capacités et  la maîtrise des outils de développement aux
niveaux central et local afin de remédier  la vulnérabilité aux changements
climatiques et  ’urbanisation rapide Cela supposera de trouver des solutions
innovantes pour améliorer les conditions de vie grâce  des technologies
agricoles adaptées aux changements climatiques Le programme garantira : ) le
renforcement des capacités locales et nationales aux fins ’une coordination
efficace de ’action environnementale, de la protection de ’écosystème et de la
gestion des risques de catastrophe, et la participation égale des femmes  ces
opérations ; ) ’amélioration des capacités techniques et financières des
institutions locales et nationales aux fins de la gestion durable du capital
naturel En ce qui concerne les interventions en faveur  ’un développement
intégré et résilient, le PNUD, le Fonds des Nations Unies pour la population
(FNUAP), le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF), le Programme
alimentaire mondial, ’Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la science
et la culture, la Belgique, le Japon et la Banque islamique de développement (
ID) coordonneront leurs activités en fonction des mandats, des compétences et
des capacités institutionnelles qui sont les leurs Les communes, les
administrations déconcentrées et les organisations de la société civile
participeront  la réalisation du pr ogramme de pays, qui est essentiellement
organisé par territoires Un partenariat technique et financier avec la
Coopération allemande, le Fonds vert pour le climat, les Pays -Bas, la Banque
africaine de développement (BAfD) et la Banque ouest -africaine de développement
concourra aux résultats prévus Les partenariats avec le secteur privé local et
national visant  faire avancer le développement durable seront renforcés,
notamment dans le cadre des partenariats public-privé noués  ’initiative du
Gouvernement La coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire joueront
elles aussi un rôle essentiel Concernant ’emploi des jeunes et la création
’entreprises, le secteur agro-industriel, et les dispositifs ’alerte rapide, les
meilleures pratiques et les enseignements tirés de ’expérience au Bhoutan, en
Colombie, au Costa Rica et en Inde seront généralisés La stratégie adoptée par
le bureau de pays pour ce qui est /19  DP/DCP/BEN/ des partenariats consistera
faire fond sur la compétence particulière qu ’il possède en sa qualité de
partenaire fiable du Gouvernement et  ’autres entités, du fait de la capacité
qu’il  de ’acquitter efficacement de ses missions et de faire fructifier les
fonds verticaux Asseoir la démocratie et ’état de droit et favoriser la bonne
gouvernance Une société pacifique dotée ’institutions fortes est comptable de
ses actes et  ’écoute de ses citoyens, elle ouvre ses portes et jette les bases
’une croissance durable qui profite  tous et ne laisse personne de côté La
deuxième composa nte du programme de pays mettra donc ’accent sur le
renforcement de ’efficacité des institutions chargées de ’économie, de la bonne
gouvernance et des droits de ’homme Conformément  la solution type    de son
Plan stratégique, le PNUD apportera un appui  la réalisation des objectifs de
développement durable no , , 10, 12, 16 et 17, entre autres, en concourant  la
transformation du système de gouvernance par les moyens suivants : activités de
sensibilisation, services de conseil, solutions innovantes en matière
’administration publique, cybergouvernement, dispositifs de participation de la
société civile et renforcement des capacités Le PNUD ’attachera  consolider ses
avancées dans les domaines de la démocratie, de la gouvernance, de la prévention
des conflits et de ’extrémisme violent et de la participation des citoyens  la
pérennisation de la paix Ses interventions porteront pour ’essentiel sur les
axes suivants : ) ’appui aux réformes politiques et institutionnelles menées par
le Gouverne ment ; ) ’appui technique et stratégique  la numérisation et  la
simplification des procédures et au renforcement de la Commission béninoise des
droits de ’homme et des contrepouvoirs ; ) ’appui au processus électoral ; ) le
renforcement de la capacité des institutions judiciaires de consolider ’état de
droit ; ) le suivi du plan ’action national pour ’égalité des sexes et la
promotion du renforcement de la participation des femmes  la prise de décisions
et aux cadres juridiques, de leur représentation politique et de leur accès  la
justice ; ) la prestation ’un appui technique aux institutions publiques
(Assemblée nationale, Cour suprême et Cour constitutionnelle),  la société
civile et aux médias aux fins de la promotion de ’engagement civique et du
contrôle démocratique ; ) ’appui  la mise en œuvre du plan stratégique de
’Assemblée nationale Le PNUD œuvrera en faveur de la gestion pacifique des
conflits et apportera son appui aux responsables et aux organisations locales
qui participent au dialogue entre les religions, en particulier dans les régions
limitrophes du Niger et du Nigéria, afin de favoriser la cohabitation, de
promouvoir la tolérance et de prévenir ’extrémisme violent et la radicalisation
Les résultats escomptés sont les suivants : un processus démocratique et
électoral renforcé, une justice, une égalité entre les sexes et une cohésion
sociale plus grandes, et un meilleur respect des droits de ’homme
’administration publique centrale et décentralisée grâce  Le PNUD renforcera les
capacités techniques et financières des institutions locales et nationales,
’idée étant de mener des interventions au stade de la conception en ’appuyant
sur les priorités du Programme Il appuiera, tant au niveau local que national,
des politiques et plans ’ensemble fondés sur les objectifs de développement
durable Dans le cadre de ses activités visant  trouver ses sources de
financement aux fins de la réalisation des objectifs, le PNUD aidera le
Gouvernement  mener  bien ’évaluation du financement pour le développement et
mettre en œuvre son plan ’action Dans le cadre ’un partenariat technique avec le
FMI, la Banque mondiale, le Canada et ’Allemagne, le PNUD continuera ’appuyer la
mise en œuvre, dans leur intégralité, des réformes des finances publiques
adoptées par ’Union économique et monétaire ouest-africaine, notamment la
budgétisation axée sur les résultats Le PNUD continuera ’aider les institutions
nationales  mieux mettre en cohérence la planification, la programmation
budgétaire et les exigences /19  DP/DCP/BEN/ qu’il leur faut satisfaire pour
atteindre les cibles prioritaires liées aux objectifs de développement durable
Compte tenu des progrès qu’il reste  faire en matière de statistique, le PNUD
appuiera le renforcement  es capacités nationales de collecte, ’analyse et de
diffusion des données statistiques aux fins du suivi et de  ’évaluation des
politiques de développement,  compris des données ventilées relatives au sexe et
au handicap Les résultats escomptés seront les suivants : des services publics
de meilleure qualité, des politiques axées sur les résultats et des institutions
responsables et efficaces Le PNUD renforcera ses partenariats avec la Belgique,
la France,  ’Union européenne, ’Allemagne, ’Inde, le Japon, le Luxembourg,
’Espagne, la Suisse et les États-Unis ’Amérique, ainsi qu’avec la Banque
mondiale, la BAfD et la BID, en particulier dans le cadre de ’initiative de
pérennisation de la paix, intensifiera la coopération Sud-Sud et resserrera ses
liens de collaboration avec le Département des affaires politiques, le Bureau
’appui  la consolidation de la paix et le Département des affaires économiques
et sociales du Secrétariat de ’Organisation des Nations Unies Le PNUD est un
partenaire fiable qui, fort de son expérience dans le domaine ’appui aux
processus électoraux, renforcera ses partenariats avec ces de interlocuteurs et
consolidera sa position dans les domaines du cybergouvernement, de la prévention
des conflits et de la cohésion sociale En pa rtenariat avec le FNUAP, ’UNICEF et
’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes,
le PNUD ’emploiera  mettre en œuvre le chapitre commun de son Plan stratégique
pour la période  pour ce qui est de ’égalité des sexes et de ’amélioration de la
gestion des données au service du développement durable III Administration du
programme et gestion des risques Les modalités selon lesquelles le PNUD
contribuera aux priorités nationales et rendra compte au Conseil ’administration
de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et
aux ressources allouées seront définies dans le programme de pays Les politiques
et procédures relatives aux programmes et aux opérations du PNUD ainsi que le
cadre régissant les contrôles internes précisent la manière dont les directeurs
de programme doivent rendre compte  tous les niveaux des activités qu’ils mènent
dans le cadre du programme de pays Conformément  la décision 2013/ du Conseil,
toutes les dépenses directes associées  la réalisation du programme seront
imputées au fonds concerné au titre des dépenses directes afférentes au projet
Le bureau adaptera sa structure aux besoins opérationnels du programme
’exécution du programme de pays relèvera du Ministère du plan et du
développement La réalisation par des moyens nationaux sera privilégiée par
rapport  la réalisation directe, qui sera envisagée ’il   lieu Le recours  des
instruments ’opérationnalisation et de programmation harmo nisés, tels que la
programmation conjointe et la stratégie relative aux modalités de
fonctionnement, sera encouragé Les partenaires de réalisation seront
sélectionnés sur la base de leur compétence particulière et de leur efficacité
En coordination avec ’autres organismes des Nations Unies, le PNUD ’appuiera sur
la politique harmonisée concernant les transferts de fonds pour gérer le risque
fiduciaire et renforcer les capacités de ses partenaires de réalisation aux
fins, notamment, de la gestion axée sur les résultats Des procédures accélérées
pourront être adoptées selon les besoins Afin ’encourager ’appropriation du
programme de pays et de préparer la stratégie de sortie du PNUD, les partenaires
nationaux prendront pleinement part aux activités de planification et de gestion
par ’intermédiaire du comité ’orientation et de pilotage et du comité technique
En jouant véritablement un rôle moteur, le /19  DP/DCP/BEN/ Gouvernement
favoriserait la réalisation effective du programme et la pérennité des résultats
obtenus Les risques suivants pèsent sur la réalisation du programme : ) le
manque de qualification et le taux de renouvellement élevé du personnel de la
fonction publique ; ) les catastrophes naturelles ; ) les grèves dans la
fonction publique ; ) la faible mobilisation des ressources, notamment la
participation du Gouvernement aux dépenses Afin ’atténuer ces risques, le PNUD
renforcera sa stratégie de mobilisation des ressources, se diversifiera et
élargira sa base de financement et  ’interlocuteurs en développant des
partenariats avec le secteur privé, les fondations, les institutions financières
internationales, le Fonds vert pour le climat et les donateurs non traditionnels
Il fera fond sur les résultats de ’évaluation du financement pour le
développement et tirera profit de la coopération Sud-Sud Pour ce qui est de la
gestion des risques liés  la sécurité et aux conflits sociaux, il  ’appuiera sur
’évaluation des risques de sécurité réalisée par ’équipe de pays des Nations
Unies Il recourra au dispositif de contrôle des risques aux fins de ’alerte
rapide, de la communication ’informations et de la prise de décisions Concernant
les besoins en ressources humaines qualifiées, le PNUD utilisera les ressources
mises  disposition pour les deux dispositifs ’appui en vue de faire progresser
la réalisation des objectifs de développement durable Le PNUD renforcera ses
partenariats avec le Ministère du plan et du développement, le Ministère de
’économie et des finances et le Ministère de ’enseignement supérieur et de la
recherche afin de promouvoir la formation professionnelle  tous les niveaux
’assurance qualité et les normes sociales et environnementales du PNUD seront
appliquées  la problématique femmes -hommes systématiquement prise en compte Le
bureau de pays entend recevoir le label  ’or « égalité des sexes » au cours de
ce cycle de programmation les projets et tous IV Suivi et évaluation Le suivi du
programme reposera sur le cadre intégré de résultats et  ’allocation des
ressources défini dans le plan stratégique Les résultats attendus feront  ’objet
’un suivi conjoint de la part des institutions chargées de la réalisation du
programme, des représentants des bénéficiaires et du bureau de pays par
’intermédiaire du comité ’orientation et de pilotage et du comité technique et
lors de déplacements conjoints sur le terrain Les réalisations et les produits
feront  ’objet de rapports trimestriels et annuels Les indicateurs et les
niveaux ’évaluation seront adaptés lorsque les indicateurs propres au pays
seront connus En début de programme, le PNUD appuiera la collecte de données
afin de compléter les niveaux de référence manquants,  compris concernant les
accords internationaux multilatéraux Les évaluations seront réalisées
conformément  la politique et au plan ’évaluation Une évaluation  mi-parcours
sera effectuée pour documenter la réalisation du programme et fournir des
éléments aux fins de  ’élaboration du prochain programme de pays Les évaluations
des projets seront réalis ées lorsque qu’elles sont obligatoires ou, dans le cas
contraire, selon que de besoin Des évaluations et des examens conjoints seront
réalisés avec  ’autres organismes des Nations Unies Au moins  % des ressources
du programme seront consacrées aux activités de suivi, ’évaluation et de
collecte des données Le système de classement des activités par degré de
contribution  la promotion de ’égalité des sexes sera utilisé dans la 10
DP/DCP/BEN/ planification, la prise de décisions, le travail ’établissement de
rapports et ’investissement Les indicateurs du programme seront collectés compte
tenu du sexe, de  ’âge et de la zone géographique des populations concernées et
ventilés dans la mesure du possible Les données recueillies viendront enrichir
le système de partage des connaissances et de suivi du PNUD, qui les utilisera
dans ses supports de communication pour leur donner un plus grand retentissement
En collaboration avec le Gouvernement et ’autres organismes des Nations Unies,
le PNUD mobilisera les partenaires pour renforcer le système national de
statistique, en particulier ’Institut national de la statistique et de ’analyse
économique, afin ’améliorer la qualité et la disponibilité des données et des
indicateurs relatifs aux objectifs de développement durable et de mieux cibler
les bénéficiaires du programme Tout au long du cycle de programmation, des
cadres logiques et des solutions innovantes seront mis   ’essai en collaboration
avec des instituts de recherche et des universités 11          /    /   Annexe /
Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour le Bénin () / Priorité ou
objectif du pays : Amélioration des conditions de vie de la population
(composante  du programme  ’action du Gouvernement) Réalisation  énoncée dans le
PNUAD (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2023, la population du
Bénin, en particulier ses éléments les plus vulnérables, est plus résiliente et
jouit ’une meilleure qualité de vie grâce  ’accès  un travail décent,  la
sécurité alimentaire et nutritionnelle et aux énergies propres et grâce  la
gestion durable des ressources naturelles, des effets négatifs des changements
climatiques, des crises et des catastrophes Réalisation correspondante du plan
stratégique (, si elle est connue) : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes
et dans toutes ses dimensions Montant indicatif des ressources, par réalisation
(milliers de dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ordinaires  688
Indicateur  Taux de pauvreté monétaire Niveau de référence (national) : 40, %
(milieu urbain : 36, % ; milieu rural : 44,%) Niveau cible :  déterminer Enquête
modulaire intégrée sur les conditions de vie des ménages (EMICoV) Tous les trois
ans Institut national de la statistique et de ’analyse économique (INSAE)
Produit  Les groupes marginalisés, notamment les jeunes et les femmes en
situation de sous-emploi, se voient fournir les moyens ’accéder aux avoirs
financiers, ’occuper des emplois durables et de développer leur esprit
’entreprise Ministère de ’agriculture Ministère du cadre de vie et du
développement durable Ministère des affaires sociales et de la microfinance
Ministère du plan et du développement (MPD) Ministère des petites et moyennes
entreprises et de la promotion de ’emploi Ministère de ’énergie, de ’eau et des
mines Ministère de la décentralisation et de la gouvernance locale Chambre de
commerce et ’industrie (CCIB) ONG Communes Maison de la société civile Communes
Autres 26 137 Indicateur  Nombre de personnes en situation de sous- emploi
accédant aux avoirs financiers, ventilé par groupes cibles : ) femmes ; ) jeunes
; ) personnes handicapées 19 Niveau de référence : ) 140 ; ) 935 ; )  Niveau
cible : ) 800 ; )  300 ; )  déterminer Source des données : rapports de suivi
Fréquence de la collecte : annuelle EMICoV Tous les trois ans INSAE Indicateur
Taux de sous- emploi Niveau de référence : 72, % (femmes : 85, % ; hommes : 62,
%) Niveau cible :  déterminer Indicateur  Degré de mise en place de systèmes
opérationnels et intégrés visant  informer le public sur ’emploi20 Niveau de
référence :  Niveau cible :  Source des données : rapports de suivi Fréquence de
la collecte : annuelle Indicateur  Taux de croissance des dépenses des ménages
par habitant chez les 40 % les plus pauvres de la population Niveau de référence
: Niveau cible :  déterminer Source : INSAE EMICoV, Rapport sur le développement
humain Tous les trois ans INSAE __________________   -      19 Les données
relatives aux personnes handicapées manquant pour établir les niveaux de
référence, elles seront recueillies en  ours de réalisation du programme 20  :
Insuffisant ;  : très partiel ;  : partiel ;  : considérable   -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars -) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Indicateur  Indice ’insécurité alimentaire Niveau de référence : , %
(total 2017) ;  % (milieu urbain 2017) ; 12 % (milieu rural 2017) Niveau cible :
Source : INSAE Analyse globale de la vulnérabilité et de la sécurité alimentaire
Tous les trois ans INSAE Indicateur  Nombre de personnes en situation de sous-
emploi ayant trouvé un emploi (notamment par la création ’entreprises), ventilé
par groupes cibles : ) femmes ; ) jeunes ; ) personnes handicapées Niveau de
référence : ) 140 ; ) 935 ; )  Niveau cible : ) 750 ; )  950 ; )  déterminer
Source des données : rapports de suivi Fréquence de la collecte : annuelle
Agence nationale pour la promotion de ’emploi Agence nationale des petites et
moyennes entreprises Agence nationale pour ’emploi Centre de partenariat et
’expertise pour le développement Rapport national annuel sur les changements
climatiques Tous les ans Direction générale de ’environnement et du climat
(DGEC) Indicateur  Proportion de la surface émergée totale occupée par des
terres dégradée Niveau de référence : 62 % (2017) Niveau cible :  déterminer
Produit  Les groupes marginalisés, en particulier les jeunes et les femmes en
situation de sous-emploi, ont davantage les capacités techniques nécessaires
pour accéder aux technologies agricoles adaptées aux changements climatiques et
ainsi mieux gagner leur vie et améliorer leur productivité PNUD, FNUAP, FENU,
UNOPS, UNICEF, FAO, PAM, Fonds international de développement agricole,
Programme des Nations Unies pour ’environnement, Organisation des Nations Unies
pour le développement industriel, Organisation internationale du Travail (OIT),
Organisation internationale pour les migrations (OIM) Indicateur  Nombre de
bénéficiaires du programme utilisant des technologies agricoles adaptées aux
changements climatiques, ventilé par groupes cibles : ) femmes ; ) jeunes ; )
personnes handicapées Niveau de référence : ) 720 ; )  210 ; )  Niveau cible : )
500 ; )  500 ; )  déterminer )  500 ; )  000 ; )  déterminer Source des données
: rapports de suivi Fréquence de la collecte : annuelle FEM, Banque mondiale,
BID, Colombie, Inde, Japon Produit  Solutions adoptées pour permettre aux
populations rurales et urbaines ’accéder  des énergies durables, bon marché et
propres Indicateur  Taux de pénétration des énergies renouvelables dans le
bouquet énergétique Niveau de référence : , % Niveau cible :  % Source des
données : Système ’information de ’énergie Fréquence de la collecte : annuelle
(rapports de suivi)         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Indicateur  Proportion des ménages bénéficiant ’un accès  des
énergies durables, bon marché et propres : ) dirigés par des femmes ; ) en
milieu rural ; ) en milieu urbain ou périurbain Niveau de référence : ) , % ; )
,14 % ; ) ,99 % Niveau cible : )  % ; )  % ; ) 10 % Source des données :
EMICoV/Enquête démographique et de santé/enquête en grappes  indicateurs
multiples Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Les institutions locales
et nationales ont davantage les capacités techniques et financières nécessaires
pour coordonner efficacement ’action environnementale, la protection de
’écosystème et la gestion des risques de catastrophe Indicateur  Niveau de
maintien en fonctionnement et ’efficacité du dispositif ’alerte rapide21 Niveau
de référence :  Niveau cible :  Source des données : rapports de suivi Fréquence
de la collecte : annuelle Indicateur  Degré de mise en place et ’efficacité ’un
dispositif multisectoriel de gestion durable des terres 22 Niveau de référence :
Niveau cible :  Source des données : rapports de suivi Fréquence de la collecte
: annuelle Indicateur  Pourcentage de ressources perdues en raison des
changements climatiques, ventilé par groupes cibles : ) femmes ; ) jeunes
__________________   -      21  : Insuffisant ;  : très partiel ;  : partiel ;
: considérable 22  : Insuffisant ;  : très partiel ;  : partiel ;  :
considérable   -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(milliers de dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Niveau de référence : )
, % ; ) 10 % Niveau cible : ) , % ; )  %) Source des données : rapports de suivi
et rapports sur le développement humain Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : Consolidation de la démocratie, de ’état de droit
et de la bonne gouvernance (composante  du programme  ’action du Gouvernement)
Réalisation  énoncée dans le PNUAD (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
’ici  2023, la population du Bénin  accès dans des conditions ’égalité et sans
exclusive  des institutions responsables, transparentes et efficaces et  une
administration publique moderne,  tous les ni veaux, dans un climat de paix et
de sécurité, notamment pour ce qui est de ’accès  une justice respectueuse des
droits de ’homme Réalisation correspondante du plan stratégique (, si elle est
connue) : Accélérer les transformations structurelles propices au développement
durable EMICoV Tous les trois ans INSAE Produit  Le Gouvernement, ’Assemblée
nationale et la Commission électorale nationale autonome (CENA) ont davantage
les capacités techniques et opérationnelles nécessaires pour promouvoir
’ouverture, la transparence et le principe de responsabilité Indicateur
Proportion de la population dont la dernière expérience auprès des services
publics  été satisfaisante Niveau de référence : Niveau cible (par sexe et par
milieu de résidence) : Ordinaires 11 416 MJL Ministère du travail et de la
fonction publique MPD Ministère de ’économie et des finances Cour suprême Cour
constitutionnelle Assemblée nationale CENA Conseil de ’alimentation et de la
nutrition ONG Communes Autres  817 Indicateur  Nombre ’organismes de gestion
électorale dont la capacité ’organiser des élections crédibles et
représentatives  été renforcée Niveau de référence :  Niveau cible :  Source des
données : CENA Fréquence de la collecte : annuelle Juridiction administrative/
Tribunal de première instance Tous les ans Direction de la programmation et de
la prospective (DPP)/Ministère de la justice (MJL) Indicateur  Proportion de la
population carcérale en attente de jugement Niveau de référence : , % (2014)
Niveau cible (par sexe et par âge) : Indicateur  Proportion de femmes : )
candidates aux élections législatives ou communales ; ) occupant des postes de
direction dans la fonction publique Niveau de référence : ) 10 % (2015) ; ) 22 %
(2016) Niveau cible : ) 20 % ; ) 30 % Source des données : CENA, rapport sur la
mise en œuvre du programme ’action du Gouvernement Fréquence de la collecte :
annuelle Social Watch Maison de la société civile CCIB Rapport sur la
gouvernance, la paix et la sécurité Tous les ans Direction générale de la police
républicaine, Ministère de ’intérieur et de la sécurité publique, DPP/MJL, INSAE
Indicateur  Proportion des personnes victimes de violences au cours des 12 mois
précédents ayant signalé les faits aux autorités compétentes ou recouru  ’autres
mécanismes de règlement des         /  HCR, UNICEF, FENU, OIT, OIM / / Banque
mondiale, FMI, BAfD, Union européenne,   /           /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (milliers de dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / différends officiellement reconnus Pourcentage de la population
adulte âgée de 18 ans ou plus victime de violences au cours des 12 derniers
mois, par type de violence (physique, psychologique, sexuelle) Niveau de
référence : absence de données Niveau cible (par sexe, par département et par
handicap) : Canada, Coopération allemande, États-Unis ’Amérique Fondation Hanns
Seidel Indicateur  Le Parlement  davantage les capacités nécessaires pour
’acquitter de ses fonctions législatives, de contrôle et de représentation de
manière responsable, efficace et représentative de ’ensemble de la population
Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui Source des données : Assemblée
nationale Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Le Ministère de la
justice, la Cour suprême et les institutions et dispositifs nationaux de défense
des droits de ’homme sont renforcés de manière  élargir ’accès  la justice et
lutter contre la discrimination, ’accent étant mis sur les femmes et les groupes
marginalisés Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique Tous les ans PNUD
Indicateur  Indicateur Ibrahim de responsabilité effective Niveau de référence :
36,/100 (2017) Niveau cible : Indicateur  Existence ’institutions et de
dispositifs renforcés appuyant le respect des obligations relatives aux droits
de ’homme imposées par des instruments ratifiés aux plans national et
international : ) état de droit et justice ; ) droits de ’homme Niveau de
référence : ) non ; ) non Niveau cible : ) oui ; ) oui Source des données : MJL
Fréquence de la collecte : annuelle Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique
Tous les ans PNUD Indicateur  Indicateurs Ibrahim de la participation et des
droits de ’homme Niveau de référence : 70,/100 (2017) Niveau cible : Indicateur
Nombre de personnes ayant accès  la justice, ventilé par sexe (a1) Total (a2)
hommes (a3) femmes Niveau de référence : (a1)  473 804 (a2) 719 739 (a3) 754 065
-        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de
dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Niveau cible : (a1)  000 000 (a2) 976 709
(a3)  023 291 Source des données : MJL Fréquence de la collecte : annuelle
Produit  Les ministères chargés des services publics et des institutions
nationales sont renforcés de façon  pouvoir utiliser les technologies numériques
et les mégadonnées aux fins de ’amélioration des services publics et ’autres
fonctions gouvernementales Indicateur  Existence de dispositifs mettant  profit
les technologies numériques et les mégadonnées pour : ) la prestation de
services et leur suivi ; ) la participation publique ; ) ’identité juridique et
’enregistrement des actes ’état civil Niveau de référence : ) non ; ) non ; )
non Niveau cible : ) oui ; ) oui ; ) oui Source de données : Ministère du
travail et de la fonction publique Fréquence de la collecte : annuelle Produit
Les capacités de ’ensemble de la fonction publique,  compris de la fonction
publique locale, sont renforcées aux fins de la prise en compte du Programme
2030 et de ’Accord de Paris dans les plans de développement et les budgets et de
’analyse des progrès accomplis vers la réalisation des objectifs de
développement durable, au moyen de solutions innovantes fondées sur les données
Indicateur  Existence de plans de développement et de budgets tenant compte des
accords internationaux dans ’ensemble de la fonction publique,  compris au
niveau local : ) Programme 2030 ; ) Accord de Paris Niveau de référence : ) non
; ) non         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources,
par réalisation (milliers de dollars -) / Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Niveau cible :
) oui ; ) oui Source des données : MPD Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  Existence de dispositifs de collecte et ’analyse des données
fournissant des données ventilées afin de suivre les progrès accomplis vers la
réalisation des objectifs de développement durable Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui Source des données : MPD Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  Degré de mise en œuvre du cadre harmonisé de réformes des finances
publiques adopté par ’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA)
Niveau de référence : 52, % Niveau cible : 100 % Source des données : rapports
’évaluation de ’UEMOA Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Existence
’un programme ’accélération des objectifs de développement durable visant
favoriser ’émergence de solutions innovantes et intégrées Niveau de référence :
Non Niveau cible : Oui Source des données : MPD Fréquence de la collecte :
annuelle Produit  Les capacités nationales de gestion pacifique des conflits et
de prévention de ’extrémisme violent sont renforcées en réponse aux politiques
et priorités nationales Indicateur  Les infrastructures nationales pour la paix
sont créées ou renforcées, avec ’appui du PNUD,  la demande   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars -)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui Source des
données : MJL Fréquence de la collecte : annuelle         /  / /   /