Table of Contents: Distr general: Page:   Justificación del programa: Page:  II
Prioridades  asociaciones del programa : Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page:  IV Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/BEN/
Justificación del programa  Benin logró un fuerte crecimiento económico anual
medio del % entre 2013  2017, impulsado en gran medida por la inversión pública
privada  los sectores de la agricultura  los servicios   pesar de ese avance, la
pobreza sigue estando muy extendida, con un nivel del 40,% en 2015 frente al
36,% registrado en 2011  El crecimiento continúa siendo desigual: en 2015 el
índice de Gini era de ,499, con amplias disparidades geográficas  sociales  La
pobreza afecta principalmente  las zonas rurales (43,% frente al 35,% en las
zonas urbanas), en especial en el norte  sudoeste La pobreza no monetaria afecta
más  los hogares encabezados por mujeres (36,%) que  los encabezados por hombres
(27,%)  El índice de desarrollo humano es bajo, ,485; Benin ocupaba el puesto
167 de un total de 188 países en El elevado nivel de pobreza está vinculado  la
escasa competitividad  diversificación insuficiente de las fuentes de
crecimiento económico El sector agrícola, que concentra el 50% del empleo en las
zonas rurales, está poco desarrollado  es poco productivo Además, el sector
informal emplea al 90% de la fuerza de trabajo  La tasa de desempleo afecta al %
de los hombres jóvenes de entre 15  34 años, frente al ,% en el caso de las
mujeres jóvenes  el 16% en el de los graduados jóvenes Sin embargo, la situación
general oculta una elevada tasa de subempleo del 72% en la población ocupada (el
90% de las mujeres en las zonas rurales)  Esa realidad, si no se corrige
debidamente, podría poner en peligro la cohesión social  la paz La desigualdad
de género es resultado, entre otros factores, de los bajos niveles de educación,
la escasez de competencias profesionales  el acceso insuficiente  factores de
producción (tierra, financiación, tecnología) El desarrollo  conómico  local se
ve obstaculizado por la falta de apoyo técnico  financiero La persistencia de la
pobreza  la desigualdad son también resultado de la mala calidad de la
gobernanza  la insuficiencia de los sistemas de protección social para los grupo
vulnerables  las personas marginadas  Benin es miembro de las principales zonas
económicas de la subregión,  su economía depende en gran medida del comercio con
el país vecino Nigeria Las relaciones comerciales  económicas con Nigeria se han
interrumpido durante el último decenio como consecuencia de conmociones que
afectan principalmente al sector terciario Con respecto  la buena gobernanza,
según el informe Doing Business del Banco Mundial de 2018 , los servicios
públicos deben hacer frente  elevados gastos de funcionamiento,  la baja calidad
de los servicios   una digitalización limitada La corrupción sigue siendo un
problema importante: según el índice de corrupción de Transparency International
de 2017, Benin ocupa el puesto 85 en un total de 180 países El análisis
integrado  del sistema de planificación revela que es insuficiente la aplicación
de las reformas de la gestión del presupuesto basada en los resultados,  las
metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible no se reflejan adecuadamente en
los documentos de planificación La capacidad estadística nacional es baja, en
particular en lo que respecta  los datos analíticos desglosados por sector,
subregión, género, discapacidad  vulnerabilidad de la población
__________________  Promedio de los últimos cinco años, Fondo Monetario
Internacional (FMI), febrero de Enquête modulaire intégrée sur les conditions de
vie de ménages, 2015 ; Instituto Nacional de Estadística  Análisis Económico
Ibid  Ibid  Ibid  State of Employment in Benin, Banco Mundial, 2015  Doing
Business Report, Banco Mundial,   Priorisation des cibles des Objectifs de
développement durable au Bénin, Ministerio de Planificación  Desarrollo, 2017
/17 DP/DCP/BEN/  Benin goza de paz  estabilidad en el plano político, así como
de crecimiento económico No obstante, el Índice de Gobernanza en África de la
Fundación Mo Ibrahim de 2017 no mejoró considerablemente entre 2013  2017 (de
58,  59) Ello refleja, entre otras cosas, la debilidad de las principales
instituciones reguladoras — legislativas  judiciales— esenciales para consolidar
la democracia  el estado de derecho El sistema de política de partidos es débil,
lo que socava la estabilidad  la paz durante las elecciones;  es necesario
fortalecer los procesos electorales Con respecto  la situación de la seguridad,
Benin se ha librado del terrorismo que castiga  otros países de África
Occidental Sin embargo, la porosidad de sus fronteras podría facilitar la libre
circulación de las personas, también con fines delictivos: el tráfico de drogas,
la ciberdelincuencia, el robo  mano armada  los enfrentamientos entre ganaderos
agricultores son motivo de preocupación En cuanto  la justicia  los derechos
humanos, las poblaciones rurales  los grupos demográficos como los pobres, las
mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad solo tienen acceso limitado
la justicia debido  la ineficiente aplicación de las normas  leyes; alrededor
del 45%  de la población no confía en el sistema de justicia Persisten las malas
condiciones de las cárceles  los largos períodos de prisión preventiva  Las
mujeres representan el 51,% de la población,  un 79,% de ellas tiene menos de 35
años de edad pesar de la promulgación de varias leyes que protegen  promueven
los derechos de las mujeres  niñas 11  de la aprobación de una política nacional
de género  un plan de acción para luchar contra la violencia por razón de
género, la tasa de violencia de género era del 79,% anual según el info rme
anual de 2014 de los centros de atención  de remisión,  la brecha entre hombres
mujeres se mantiene en el 61,% en lo que respecta  las condiciones de vida  la
participación12 Las mujeres empleadas perciben el 19% menos que los hombres La
salud reproductiva  los problemas socioculturales, junto con el bajo nivel de
educación, son las causas principales de esas deficiencias En 2015, el 15,% de
las mujeres habían terminado la educación secundaria ( el 30,% de hombres) El
progreso realizado en la representación de la mujer en los órganos decisorios es
limitado; en 2017, la proporción de mujeres en la Asamblea Nacional fue del ,%,
frente  la meta de la Unión Africana del 30% La continuación de esta tendencia
obstaculizaría el desarrollo sostenible  El cambio climático, vinculado con el
desarrollo sostenible  la resiliencia, tiene efectos socioeconómicos negativos,
que se manifiestan en una gran vulnerabilidad  los desastres naturales Durante
el período , unos 468 habitantes por millón de personas perdieron cada año sus
viviendas debido  los desastres naturales14  Las causas principales son las
siguientes: la debilidad del régimen de propiedad  de la aplicación de las
políticas  leyes nacionales; la escasa conciencia de los riesgos climáticos
ambientales;  las pautas insostenibles de producción  consumo La escasa
disponibilidad  la falta de accesibilidad  fuentes diversificadas de energía
renovable para los hogares siguen representando riesgos ambientales  factores de
pobreza En 2015, la cuota de la energía renovable en el consumo total de energía
fue del ,%, frente  la meta del 50% para La cubierta vegetal se vio amenazada,
con una tasa de agotamiento del 25,% 15 en La urbanización, que
__________________  Informe sobre desarrollo humano, 2016 10 Cuarto censo de
población de Benin 11 Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer , Protocolo de Maputo 12 Informe sobre desarrollo
humano, 13 Cuarto censo de población de Benin 14 Informe sobre desarrollo
humano, 2016 15 Ibid  /17 DP/DCP/BEN/ era del 44%16 en 2015, se ha acelerado, lo
que ha dado lugar  problemas relacionados con la movilidad urbana, la
contaminación, la vivienda  la ordenación territorial  Benin formuló el Programa
de Acción del Gobierno, ‘Benin Revealed, ’, que tiene por objeto “reactivar de
forma sostenible el desarrollo económico  social de Benin” Está basado en tres
pilares: ) consolidar la democracia, el estado de derecho  la buena gobernanza;
) garantizar la transformación estructural de la economía;  ) mejorar las
condicio nes de vida de las personas Dados los resultados desiguales en la
reducción de la pobreza  la desigualdad, el Gobierno elaboró su Plan Nacional de
Desarrollo basado en los Objetivos de Desarrollo Sostenible () para incluir las
dimensiones social, económica  ambiental de la Agenda El Programa para el
Crecimiento  el Desarrollo Sostenible (), en el que se pondrá en práctica el
Plan Nacional de Desarrollo, se basa en el marco de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  la Agenda 2063 de la Unión Africana  los beneficios del acuerdo de
Servicio de Crédito Ampliado del FMI, aprobado en 2017 para hacer frente  los
problemas de la pobreza  las finanzas públicas, cuyo primer examen fue
satisfactorio El Gobierno está poniendo en marcha un mecanismo inclusivo de
coordinación  vigilancia para aplicar los Objetivos Ello supondrá la
movilización de las partes interesadas en torno  las metas prioritarias, junto
con la adopción de medidas sinérgicas entre los ministerios sectoriales de
alcance central  local, las organizaciones de la sociedad civil  los asociados
para el desarrollo En calidad de organismo multilateral fundamental, que se
complementa con otras organizaciones de las Naciones Unidas  asociados clave, el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) se encuentra en buena
posición para ayudar  aplicar el programa en favor del crecimiento  el
desarrollo sostenible  el Plan Nacional de Desarrollo  La evaluación de mitad de
período del Marco de Asistencia de las  aciones Unidas para el Desarrollo,   la
evaluación de los resultados del ciclo anterior revelaron que el PNUD gozaba de
la confianza de los asociados en todos los niveles  pusieron de relieve su
ventaja comparativa El PNUD, en colaboración con el Gobierno, impulsó la
promoción de la gobernanza electrónica, la planificación, la incorporación de la
perspectiva de género  la evaluación de las políticas de desarrollo 17 , así
como la realización de otras reformas fundamentales El PNUD contribuyó  las
iniciativas de desarrollo de la capacidad nacional en favor de la eficacia
parlamentaria  de procesos electorales pacíficos Es un hecho reconocido que el
apoyo del PNUD ha contribuido  la paz mediante el establecimiento de comités de
paz –77 departamentales   municipales–  la elaboración de la Carta Nacional para
el Diálogo Social,  que ha promovido el empleo mediante el establecimiento de
tres centros de fomento de la iniciativa empresarial  la creación de Aldeas del
Milenio El PNUD ha sido un asociado gubernamental clave para la formulación de
políticas de desarrollo, la priorización de las 49 metas de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible,  relacionadas con la igualdad de género (Objetivo ),  los
aceleradores de los Objetivos , ,   Ese apoyo contribuyó  la participación
eficaz del Gobierno en el foro político de alto nivel sobre el desarrollo
sostenible de El apoyo del PNUD permitió también una mejor comprensión de las
cuestiones relacionadas con el cambio climático, la creación de instrumentos de
gestión nacionales  locales  la contribución determinada  nivel nacional  El
anterior programa para el país se llevó  cabo en estrecha colaboración con los
asociados técnicos  financieros, las organizaciones de la sociedad civil, el
sector privado  la cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular El ciclo
anterior reveló que la falta de una estrategia de salida para algunos proyectos
la movilidad  escasa __________________ 16 Perspectivas económicas en África,
2016 17 National Action Plan, , “MDG Momentum: ,000 Days of Action”  /17
DP/DCP/BEN/ cualificación de los recursos humanos en la administración pública
pue den poner en peligro la sostenibilidad  la aceptación de algunas
intervenciones El PNUD consolidará los logros garantizando una ampliación
selectiva de los resultados en torno  los aceleradores de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en el plano local (como la energía sostenible, el empleo
juvenil  las actividades generadoras de ingresos) Teniendo en cuenta su ventaja
comparativa, la experiencia adquirida  los limitados recursos, el PNUD ampliará
sus asociaciones, financiación  base de partes interesadas  aprovechará las
soluciones emblemáticas de su Plan Estratégico  el apoyo de la plataforma
mundial  local  los Objetivos de Desarrollo Sostenible II Prioridades
asociaciones del programa  El PNUD promoverá una sociedad más inclusiva
resiliente, con un crecimiento económico sostenible  compartido, que rompa el
ciclo de pobreza  desigualdad —en particular en zonas rurales  periurbanas—
aplique el principio de “no dejar  nadie atrás” Las vías de transformación son
dos: ) Promover un crecimiento económico inclusivo, sólido  sostenible
estimulando la economía local, prestando servicios  los jóvenes, las mujeres,
las personas con discapacidad  fin de mejorar sus posibilidades de empleo
invirtiendo en medios de vida sostenibles, con especial hincapié en las personas
vulnerables  en situación de riesgo Entre los grupos demográficos en situación
de riesgo se incluyen los graduados jóvenes, las mujeres desempleadas
subempleadas, las poblaciones en situación de pobreza extremada  las ubicadas en
las fronteras  en las zonas rurales18 Dado que la población depende en gran
medida de la agricultura, el programa para el país invertirá en la agricultura
inteligente, la economía 'verde'  la ordenación de los recursos naturales  la
gestión del riesgo de desastres para fortalecer la resiliencia en los planos
institucional  comunitario ) Promover la buena gobernanza  el estado de derecho
fomentando la capacidad de la administración pública  las instituciones locales
para impulsar reformas que permitan la diversificación económica, aceleren el
crecimiento económico sostenible, aumenten los ingresos  mejoren la prestación
de servicios básicos,  fortaleciendo la participación comunitaria  ciudadana en
la formulación  aplicación de políticas públicas las personas con discapacidad,
En consonancia con las prioridades del Plan Estratégico del PNUD para , el
programa para el país se centra en dos de los tres resultados del Marco de
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo, , así como en los pilares
del Programa de Acción del Gobierno El programa para el país tiene por objeto
apoyar la ejecución del Programa de Acción del Gobierno para 2016 -2021, el Plan
Nacional de Desarrollo para   el Programa de Crecimiento  Desarrollo Sostenible
para 2018-Los resultados del programa para el país contribuirán  la consecución
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , 10, 12, 13, 15, 16  Habida
cuenta de la universalidad  indivisibilidad de los Objetivos, el programa para
el país apoyará el establecimiento de la plataforma de aceleración de los
Objetivos para promover soluciones integradas  innovadoras en colaboración con
la planificación del equipo de las Naciones Unidas en el país Su base es la
ventaja comparativa del PNUD en el seguimiento de la aplicación de los
compromisos  acuerdos internacionales, como la Agenda 2063, la Agenda 2030, el
Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres  el Acuerdo de París
sobre el Cambio Climático El programa para el país tratará de mejorar las
políticas públicas para diversificar las fuentes de crecimiento sostenible, en
particular las redes de protección social dirigidas  las poblaciones marginadas
En cuanto al potencial __________________ 18 Common Country Assessment, 2017,
equipo de las Naciones Unidas en el país, Benin  /17 DP/DCP/BEN/ agrícola, las
inversiones se orientarán al fortalecimiento de la empleabilidad  la capacidad
empresarial de los jóvenes, las mujeres  las personas con discapacidad   la
creación de condiciones propicias para la participación en la creación de
riqueza, la redistribución  los procesos de adopción de decisiones La capacidad
técnica  operacional de las poblaciones vulnerables de las zonas rurales se
fortalecerá mediante la producción sostenible  con medios de vida que permitan
aumentar la resiliencia Promover un crecimiento económico inclusivo, fuerte
sostenible Este componente del programa para el país se centrará en el fomento
de la capacidad para el crecimiento económico inclusivo –con especial atención
al sector privado   las organizaciones profesionales de zonas rurales– en apoyo
de la viabilidad económica, ambiental  social, en particular en el norte  el
sudoeste del país Las intervenciones del PNUD se proponen innovar  ampliar las
mejores prácticas de uno  cuatro municipios mediante la creación de
portunidades económicas  la mejora del acceso al mercado de los jóvenes  las
mujeres, las personas con discapacidad  los empresarios,  la promoción de la
igualdad de remuneración por un trabajo de igual valor en las pequeñas  medianas
empresas agrícolas En colaboración con el sector privado  los asociados para el
desarrollo (Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM); Banco de Desarrollo de
África Occidental; Organización Internacional del Trabajo (OIT); Organización de
las Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO); Fondo de las
Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC); Fondo Verde
para el Clima;  Organismo Alemán de Cooperación Internacional), se prestará
apoyo institucional  la creación de organizaciones de mujeres  jóvenes
(incluidas las personas con discapacidad) en zonas rurales  periurbanas Se
reforzarán las capacidades técnicas  de gestión de los empresarios jóvenes  su
acceso  financiación  equipos adecuados, así como las instituciones de promoción
de la iniciativa empresarial Dado que los productos locales contribuyen  la
reducción de la pobreza, se promoverán las técnicas de elaboración  el acceso
los mercados para crear cadenas de valor En el plano de las políticas, el PNUD
ayudará al Gobierno  revisar la Política Nacional de Empleo mediante la
introducción de mecanismos de acceso  la financiación  la información El PNUD
ayudará  Benin  cumplir sus compromisos en virtud del Acuerdo de París   lograr
los Objetivos de Desarrollo Sostenible La ampliación de las mejores prácticas
resultantes del programa nacional de adaptación  la contribución determinada
nivel nacional serán esferas fundamentales para las oficinas en los países con
el fin de diseñar leyes, reglamentos, políticas  estrategias pertinentes sobre
el cambio climático Se utilizarán enfoques innovadores en la formulación de
políticas  el establecimiento de una plataforma para la gestión integrada de los
acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente  la promoción de instrumentos
climáticos adaptables Los resultados previstos serán la mejora de la
productividad agrícola, la aceleración  la diversificación de los ingresos  la
mejora de la capacidad empresarial de los jóvenes Las contribuciones del PNUD
tienen por  bjeto fomentar la gestión sostenible de los recursos naturales
aumentar la resiliencia frente al cambio climático Ello contribuirá  la
implementación de la Agenda 2030  acelerará la consecución de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible relacionados co  el crecimiento económico  el empleo, la
reducción de la pobreza, la igualdad de género  la construcción institucional
para la transformación estructural El PNUD se centrará en tres grandes líneas de
servicios: ) aumento del bienestar  los ingresos de las personas, especialmente
los jóvenes, las mujeres  las personas con discapacidad, mediante
infraestructuras socioeconómicas  equipo que respondan  las necesidades básicas,
el desarrollo de la creación local de  /17 DP/DCP/BEN/ actividades económicas
la promoción de empleo por cuenta propia, la empleabilidad  el emprendimiento; )
conservación, mejora  restauración de los ecosistemas forestales  los recursos
naturales  la promoción de la energía limpia  precios asequibles;  ) mejora de
la resiliencia de las personas  los fenómenos hidrometeorológicos  climáticos
extremos Esas intervenciones están en consonancia con las soluciones
emblemáticas , , , ,    del Plan Estratégico del PNUD Para garantizar el éxito
de esa opción estratégica, el PNUD se cen trará en los sectores más vulnerables
de las comunidades rurales  periurbanas  más expuestos  conmociones  presiones
económicas, climáticas  ambientales El programa para el país tratará de llegar
los grupos más desfavorecidos de 28 municipios, algu nos de los cuales están
especialmente expuestos  las inundaciones, en el norte,   la elevación del nivel
del mar, en el sur La oficina en el país se centrará en el fomento de la
capacidad  la instauración de instrumentos de desarrollo  nivel central  local
en respuesta  la vulnerabilidad al cambio climático  la rápida urbanización Ello
requerirá enfoques innovadores para mejorar los medios de vida mediante el
acceso  tecnologías agrícolas adaptadas al cambio climático El programa velará
por que ) se fortalezcan las capacidades nacionales  locales para la
coordinación eficaz de las intervenciones ambientales, la protección de los
ecosistemas  la gestión del riesgo de desastres,  fin de asegurar la
participación equitativa de la mujer en esos  rocesos;  ) las instituciones
nacionales  locales cuenten con capacidades técnicas  financieras mejoradas para
la gestión sostenible del capital natural En las intervenciones orientadas hacia
la resiliencia  el desarrollo integrado, el PNUD, el UNFPA, el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), el Programa Mundial de Alimentos
(PMA), la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la
Cultura, Bélgica, el Japón  el Banco Islámico de Desarrollo coordinarán los
esfuerzos de conformidad con sus mandatos, conocimientos especializados
capacidades institucionales Los municipios, las administraciones estatales de
nivel local  las organizaciones de la sociedad civil participarán en la
ejecución del programa para el país, que es esencialmente 'territorializado' Una
alianza técnica  financiera con el Organismo Alemán de Cooperación, el Fondo
Verde para el Clima, los Países Bajos, el Banco Africano de Desarrollo (BAD)  el
Banco de Desarrollo del África Occidental contri buirán al logro de los
resultados previstos Se reforzarán las alianzas con el sector privado (local
nacional) para promover el desarrollo sostenible, en particular en el marco de
alianzas públicas  privadas emprendidas por el Gobierno La cooperación  ur-Sur
la cooperación triangular serán factores clave En relación con el empleo
emprendimiento de los jóvenes, las empresas agroindustriales  los sistemas de
alerta temprana, se ampliarán las mejores prácticas  las enseñanzas extraídas de
Bhután, Colombia, Costa Rica  la India La estrategia de asociación de la oficina
en el país aprovechará su ventaja comparativa como asociado fiable del Gobierno
otros, sobre la base de su capacidad para actuar con eficacia  movilizar fondos
verticales Consolidación de la democracia  el estado de derecho  promoción de la
buena gobernanza Una sociedad pacífica con instituciones sólidas rinde cuentas
los ciudadanos  les escucha, abre sus puertas  sienta las bases para un
crecimiento inclusivo  sostenible que no deje  nadie atrás Por ello, el otro
componente del programa para el país se centrará en el fortalecimiento de la
eficacia de las instituciones encargadas de la economía, la gobernanza  los
derechos humanos En consonancia con la solución emblemática  del Plan
Estratégico del PNUD, este proporcionará apoyo para ayudar  alcanzar los
Objetivos de Desarrollo Sostenible , , 10, 12, 16  17, entre otros,
contribuyendo  la transformación de la gobernanza mediante la promoción, los
servicios de asesoramiento, la innovación en la administración  /17 DP/DCP/BEN/
pública, la gobernanza electrónica, los mecanismos de participación de la
sociedad civil  la creación de capacidad El PNUD hará lo posible para consolidar
los logros alcanzados en las esferas de la democracia, la gobernanza, la
prevención de conflictos, la prevención del extremismo violento  la
participación ciudadana en el sostenimiento de la paz,  centrará sus
intervenciones en ) el apoyo  las reformas gubernamentales de alcance
institucional  político; ) el apoyo estratégico  técnico  la administración
pública central  descentralizada mediante la digitalización  la simplificación
de los procedimientos, el fortalecimiento de la Comisión Nacional de Derechos
Humanos  las instituciones principales del sistema de equilibrio de poderes; )
el apoyo al proceso electoral; ) el fortalecimiento de la capacidad de las
instituciones judiciales para consolidar el estado de derecho; ) la supervisión
del Plan de Acción Nacional sobre Género  las actividades de promoción para
aumentar la participación de la mujer en la adopción de decisiones, así como en
los marcos jurídicos, la representación política  el acceso  la justicia; ) la
prestación de apoyo técnico  las instituciones públicas (Parlamento, Tribunal
Supremo  Tribunal Constitucional), la sociedad civil  los medios de comunicación
para fortalecer el compromiso cívico  la supervisión democrática;  ) el apoyo
la aplicación del Plan Estratégico del Parlamento El PNUD respaldará la gestión
pacífica de los conflictos, así como  los dirigentes  organizaciones
comunitarias que participan en el diálogo interreligioso, en particular en las
regiones fronterizas con el Níger  Nigeria, en un contexto de coexistencia
fomento de la tolerancia para prevenir el extremismo violento  la radicalización
Los resultados previstos serán el fortalecimiento del proceso democrático
electoral  la mejora de la justicia, la igualdad de género, los derechos humanos
la cohesión social El PNUD fortalecerá la capacidad técnica  financiera de las
instituciones nacionales  locales para llevar  cabo intervenciones preliminares
sobre la base de las prioridades de la Agenda El PNUD prestará apoyo  políticas
planes amplios basados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en los planos
tanto nacional como local Como parte de las iniciativas de movilización de
recursos para financiar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, el PNUD apoyará
al Gobierno en la realización de la evaluación de la financiación para el
desarrollo  la aplicación de su plan de acción En colaboración técnica con el
FMI, el Banco Mundial, el Canadá  Alemania, el PNUD seguirá apoyando la plena
aplicación de las reformas de las finanzas públicas aprobadas por la Unión
Económica  Monetaria del África Occidental, incluida la presupuestación basada
en los resultados El PNUD seguirá prestando apoyo  las instituciones nacionales
fin de mejorar la coherencia entre la planificación, la programación
presupuestaria  las necesidades relacion adas con el logro de las metas
prioritarias de los Objetivos de Desarrollo Sostenible Habida cuenta de los
problemas planteados en las estadísticas, el PNUD contribuirá al fortalecimiento
de la capacidad nacional de recopilar, analizar  difundir datos estadísticos
para la vigilancia  evaluación de las políticas de desarrollo, con inclusión de
datos desglosados sobre el género  las discapacidades Los resultados previstos
serán la mejora de la calidad de los servicios públicos, políticas orientadas
los resultados  instituciones eficientes  que rindan cuentas El PNUD reforzará
sus alianzas con Alemania, Bélgica, España, los Estados Unidos de América,
Francia, la India, el Japón, Luxemburgo, Suiza  la Unión Europea, así como con
el Banco Mundial, el BAF  el Banco Islámico de Desarrollo (BID), en particular
en el marco de la Iniciativa de Sostenimiento de la Paz, así como con la
cooperación Sur-Sur, el Departamento de Asuntos Políticos de las Naciones
Unidas, la Oficina de las Naciones Unidas de Apoyo  la Consolidación de la Paz
el Departamento de Asuntos Económicos  Sociales de las Naciones Unidas El PNUD
es un asociado digno de confianza, cuya experiencia en apoyo  los procesos  /17
DP/DCP/BEN/ electorales fortalecerá las asociaciones con estas partes interesada
consolidará su posición en las esferas de la gobernanza electrónica, la
prevención de conflictos  la cohesión social En colaboración con el UNFPA, el
UNICEF  la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el
Empoderamiento de las Muj eres, el PNUD pondrá en práctica el capítulo común de
su Plan Estratégico para 2018 -2021 sobre la igualdad de género  la mejora de la
gestión de los datos para el desarrollo sostenible III Gestión del programa  de
los riesgos El programa para el país especificará de qué forma contribuye el
PNUD  las prioridades nacionales   la presentación de informes  la Junta
Ejecutiva sobre la mayor  menor relación de los resultados con los objetivos
los recursos El programa  las políticas  procedimientos operacionales del PNUD
el marco de control interno indicarán cómo deben los administradores rendir
cuentas en todos los niveles De conformidad con la decisión 2013/ de la Junta
Ejecutiva, todos los costos directos asociados con la ejecución del programa se
imputarán  los fondos en cuestión  través de los gastos directos de proyectos La
Oficina adaptará su estructura con el fin de satisfacer las necesidades
operacionales del programa La ejecución del programa para el país tendrá su base
en el Ministerio de Planificación  Desarrollo La ejecución nacional será la
modalidad preferida, mientras que la ejecución directa se tendrá en cuenta de
acuerdo con las necesidades Se promoverá el uso de instrumentos armonizados para
la puesta en marcha  la programación, como la programación conjunta  las
estrategias de operaciones institucionales La selección de los asociados en la
ejecución tendrá en cuenta la ventaja comparativa  el logro eficaz de resultados
En coordinación con otras organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD
utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo para gestionar los
riesgos fiduciarios  fomentar la capacidad de los asociados en la ejecución
para, entre otras cosas, la gestión basada en los resultados Pueden adoptarse
procedimientos acelerados en caso necesario En cuanto  la implicación en el
programa para el país  la estrategia de salida del PNUD, los asociados
nacionales participarán plenamente en los procesos de planificación  gestión
través de comités técnicos  directivos El liderazgo gubernamental eficaz será un
factor favorable para la aplicación eficiente  la sostenibilidad de los
resultados La ejecución del programa puede estar sujeta  los siguientes riesgos:
) insuficiente cualificación  elevada rotación del personal de la administración
pública; ) desastres naturales; ) huelgas en la administración pública;  )
escasa movilización de recursos, especialmente en lo que respecta  la
participación gubernamental en la financiación de los gastos Para mitigar esos
riesgos, el PNUD reforzará su estrategia de movilización de recursos
diversificará  ampliará su financiación  base de partes interesadas mediante el
establecimiento de alianzas con el sector privado, fundaciones, instituciones
financieras internacionales, el Fondo Verde para el Clima  donantes no
tradicionales El PNUD se beneficiará de los resultados de la evaluación de la
financiación para el desarrollo  la cooperación Sur-Sur La gestión de los
riesgos de seguridad  los relativos  los conflictos sociales se basará en la
evaluación de los riesgos para la seguridad del equipo de las Naciones Unidas en
el país El PNUD utilizará la supervisión de los riesgos como instrumento de
alerta temprana, presentación de informes  adopción de decisiones En lo que
respecta  los recursos  /17 DP/DCP/BEN/ humanos cualificados, el PNUD utilizará
los recursos disponibles para las dos plataformas de Objetivos de Desarrollo
Sostenible con el fin de apoyar la puesta en práctica de los Objetivos El PNUD
reforzará sus alianzas con los ministerios de planificación, finanzas  educación
para promover la formación profesional en todos los niveles Se aplicarán  todos
los proyectos las normas sociales  ambientales  de garantía de calidad del PNUD;
la oficina en el país recibirá el sello de certificación de igualdad de género
durante el ciclo del programa para el país IV Seguimiento  evaluación La
supervisión del programa estará basada en el marco integrado de resultados
recursos del Plan Estratégico Los entregables serán supervisados conjuntamente
por las instituciones encargadas de la ejecución, los representantes
beneficiarios  la oficina en el país mediante los comités técnicos  directivos
las visitas conjuntas sobre el terreno Los resultados  productos se someterán
un seguimiento periódico mediante la presentación de informes trimestrales
anuales Los indicadores  sus escalas de calificación se adaptarán cuando se
disponga de indicadores relativos al país El PNUD respaldará la recopilación de
datos al inicio del programa para detectar las bases de referencia omitidas, en
particular para los acuerdos multilaterales internacionales Las evaluaciones se
llevarán  cabo de conformidad con la política  el plan de evaluación Se
realizará una evaluación de mitad de período del programa para orientar su
aplicación  aportar contribuciones al próximo programa para el país Las
evaluaciones de los proyectos se llevarán  cabo cuando sean obligatorias  en
caso necesario Se llevarán  cabo exámenes  evaluaciones conjuntas con otras
organizaciones de las Naciones Unidas Al menos el % de los recursos del programa
se asignará  actividades de seguimiento, evaluación  recopilación de datos El
indicador de género se tendrá en cuenta en las actividades de la planificación,
adopción de decisiones, presentación de informes  inversión Los indicadores del
programa se recopilarán en función del género, edad  zona geográfica  se
desglosarán en la medida de lo posible Los datos recopilados se incorporarán al
sistema de supervisión  intercambio de conocimientos del PNUD   las
comunicaciones para una mayor visibilidad Junto con el Gobierno  otras
organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD movilizará  los asociados  fin de
fortalecer el sistema nacional de estadística, en particular el Instituto
Nacional de Estadística, con el fin de mejorar la calidad  la disponibilidad de
datos  indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  seleccionar mejor
los beneficiarios del programa Los institutos de investigación  las
universidades colaborarán en la comprobación de las teorías de cambio  las
soluciones innovadoras  lo largo de todo el ciclo del programa para el país  10
-      Anexo Marco de resultados  recursos para Benin () Prioridad  objetivo
nacional: Pilar  del Programa de Acción del Gobierno – Mejorar las condiciones
de vida de la población Resultado  ( equivalente) del Marco de Asistencia de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) con participación del  NUD En 2023,
la población de Benin, especialmente los más vulnerables, serán más resilientes
tendrán una mejor calidad de vida mediante el acceso al empleo decente, la
seguridad alimentaria  nutricional, la energía limpia  la gestión sostenible de
los recursos  aturales, los efectos adversos del cambio climático, las crisis
los desastres Resultado conexo del Plan Estratégico (, si se conoce): Promover
la erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones Recursos
indicativos, por resultado (miles de dólares EEUU) Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (con inclusión de indicadores  bases de referencia) Principales
asociados/marcos de asociación Recursos ordinarios 688 Indicador  Índice de
pobreza monetaria Base de referencia – nacional: 40,% (urbana: 36,%; rural:
44,%); Meta: Por determinar Enquête modulaire intégrée sur les conditions de vie
de ménages (EMICoV); Cada  años Instituto Nacional de Estadística  Análisis
Económicos Producto  Los grupos marginados, en particular las mujeres  los
jóvenes subempleados, están preparados para acceder  activos financieros,
conseguir empleos sostenibles  adquirir capacidad empresarial Ministerio de
Agricultura Ministerio de Medio Ambiente Ministerio de Asuntos Sociales
Microfinanzas Ministerio de Planificación  Desarrollo Ministerio de Pequeñas
Medianas Empresas  la Promoción del Empleo Ministerio de Minas  Energía
Ministerio de Descentralización; Cámara de Comercio  Industria Organizaciones no
gubernamentales (ONG) Otros recursos 137 Indicador  Número de personas
subempleadas que acceden  activos financieros, desglosadas por grupos
destinatarios: ) mujeres ) jóvenes ) personas con discapacidad19 Base de
referencia: ) 140 ) 935 )  Meta: ) 800 ) 300 ) por determinar Fuente de datos:
Informes de seguimiento Frecuencia de la recopilación de datos: Anual Indicador
Tasa de subempleo Base de referencia: 72,% (mujeres: 85,%); hombres: 62,%) Meta:
Por determinar EMICoV Cada  años Instituto Nacional de Estadística  Análisis
Económicos Indicador  En qué medida se dispone de sistemas integrados
operacionales integrados para la información pública sobre el empleo 20
/  / __________________ 19 Los datos relacionados con la discapacidad no estaban
disponibles para la base de referencia  se recopilarán durante la ejec ución del
programa 20 = Insuficientemente; = Muy parcialmente;  = Parcialmente; = En gran
medida; /   /           /    /   Indicador  Tasa de crecimiento de los gastos de
los hogares per cápita para el 40% más pobre de la población Base de referencia:
Meta: Por determinar Fuente: Instituto Nacional de Estadística  Análisis
Económicos EMICoV, Informe sobre desarrollo humano Cada  años Instituto Nacional
de Estadística  Análisis Económicos Base de referencia:  Meta:  Fuente de datos:
Informes de seguimiento Frecuencia de la recopilación de datos: Anual Municipios
Maison de la société civile / / Municipios Agence nationale pour la promotion de
'emploi Agence Nationale des petites et moyennes entreprises Oficina Nacional de
Promoción del Empleo Centre de partenariat et 'expertise pour le développement
Indicador  Número de personas subempleadas que encontraron empleo (también
mediante la creación de empresas), desglosadas por grupos destinatarios: )
mujeres ) jóvenes ) personas con discapacidad Base de referencia: ) 140 ) 935 )
Meta: ) 750 ) 950 ) por determinar Fuente de datos: Informes de seguimiento
Frecuencia de la recopilación de datos: Anual Indicador  Índice de inseguridad
alimentaria Comprehensive Food Security and Vulnerability Analysis Report Cada
años Instituto Nacional de Estadística  Análisis Económicos Producto  Los grupos
marginados, en particular las mujeres  los jóvenes subempleados, han mejorado la
capacidad técnica para acceder  tecnologías agrícolas adaptadas al cambio cli
mático con el fin de mejorar sus medios de vida  la productividad Base de
referencia: ,% (2017, global); % (2017, urbana); 12% (2017, rural) Meta: PNUD,
FNUAP, FNUDC, UNOPS, UNICEF, FAO, PMA, Fondo Internacional de Desarrollo
Agrícola, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Organización
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, OIT, Organización
Internacional para las Migraciones Fuente: Instituto Nacional de Estadística
Análisis Económicos Indicador  Número de beneficiarios del programa que utilizan
tecnologías agrícolas adaptadas al cambio climático, desglosados por grupos
destinatarios: ) mujeres ) jóvenes ) personas con discapacidad Base de
referencia: ) 720 ) 210 )  Meta: ) 500 ) 500 ) por determinar ) 500 ) 000 ) por
determinar Fuente de datos: Informes de seguimiento Frecuencia de la
recopilación de datos: Anual Indicador  Proporción de tierras degradadas en
comparación con la superficie total Base de referencia: 62% (2017) Informe
nacional anual sobre cambio climático Cada año Dirección General del Medio
Ambiente  el Clima Producto  Soluciones adoptadas para las poblaciones rurales
urbanas  fin de lograr el acceso  energía limpia, asequible  sostenible FMAM,
Banco Mundial, Banco Islámico de Desarrollo, Colombia, la India, el Japón Meta:
Por determinar Indicador  Tasa de penetración de la energía renovable en el
conjunto de fuentes de energía Base de referencia: ,% Meta:  %   -        -
Fuente de datos: Système 'information de ’énergie Frecuencia: Anual (informes de
seguimiento) Indicador  Proporción de hogares que se benefician del acceso  la
energía limpia, asequible  sostenible: ) encabezados por mujeres ) en zonas
rurales ) en zonas urbanas  periurbanas Base de referencia: ) ,% ) ,14% ) ,99%
Meta: ) % ) % ) 10% Fuente de datos: EMICoV/ encuesta demográfica  de
salud/encuesta de indicadores múltiples por conglomerados Frecuencia: Anual
Producto  Las instituciones nacionales  locales han mejorado las capacidades
técnicas  financieras para la coordinación eficaz de las intervenciones en
materia de medio ambiente, la protección de los ecosistemas  la gestión del
riesgo de desastres Indicador  En qué medida el sistema de alerta temprana se
mantiene  es eficaz 21 Base de referencia:  Meta:  Fuente de datos: Informes de
seguimiento Frecuencia: Anual Indicador  En qué medida se dispone de un
mecanismo multisectorial para la ordenación sostenible  es eficaz22 Base de
referencia:  Meta:  Fuente de datos: Informes de seguimiento Frecuencia: Anual
/  / __________________ / 21 = Insuficientemente = Muy parcialmente  =
Parcialmente = En gran medida 22 = Insuficientemente = Muy parcialmente  =
Parcialmente = En gran medida   /           /    /   Indicador  Porcentaje de
activos perdidos  causa del cambio climático, desglosados por grupos
destinatarios: ) mujeres ) jóvenes Base de referencia: ) ,% ) 10%) Meta: ) ,% )
%) Fuente de datos: Informes de seguimiento Frecuencia: Anual / / Prioridad
objetivo nacional: Pilar  del Programa de Acción del Gobierno – Consolidar la
democracia, el estado de derecho  la buena gobernanza Resultado  del MANUD (
equivalente) con participación del PNUD En 2023, la población de Benin tiene
acceso equitativo  inclusivo  instituciones eficaces, transparentes
responsables  una administración pública moderna, en todos los niveles, en un
clima de paz  segur idad, en especial en lo que respecta al acceso  una justicia
respetuosa de los derechos humanos Resultado conexo del Plan Estratégico (, si
se conoce): Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo
sostenible Recursos ordinarios 416 Indicador  Proporción de la población cuya
última experiencia con los servicios públicos ha sido satisfactoria EMICoV Cada
años Instituto Nacional de Estadística  Análisis Económicos Producto  El
Gobierno, el Parlamento  la Comisión Electoral Nacional han mejorado las
capacidades técnicas  operacionales para promover la inclusión, la transparencia
la rendición de cuentas Ministerio de Justicia Ministerio de Servicios Públicos
Ministerio de Planificación  Desarrollo, Ministerio de Economía  Finanzas Corte
Suprema Tribunal Constitucional Asamblea Nacional Comisión Electoral Nacional
Consejo de Nutrición  Alimentación ONG Municipios Base de referencia: Meta (por
sexo  lugar de residencia) Indicador  Número de órganos de gestión electoral con
capacidad reforzada para llevar  cabo elecciones inclusivas  creíbles Base de
referencia:  Meta:  Fuente de datos: Comisión Electoral Nacional Frecuencia:
Anual Indicador  Porcentaje del total de reclusos en espera de juicio Base de
referencia: ,% (2014) Meta (por sexo  edad) Administrative/Tribunal de première
instance Anual Direction de la programmation et de la Prospective (DPP)/MJL
Indicador  Proporción de mujeres ) candidatas en las elecciones parlamentarias
municipales ) que ocupan puestos directivos en la administración pública Base de
referencia: ) 10% (2015) ) 22% (2016) Meta: ) 20% ) 30% Fuente de datos:
Comisión Electoral Nacional, Informe de aplicación del Programa de Acción del
Gobierno Frecuencia: Anual Social Watch Maison de la société civile Cámara de
Comercio  Industria Indicador  Proporción de las víctimas de violencia en los 12
meses anteriores que denunciaron Informe sobre gobernanza, paz  seguridad   -
-      los hechos  las autoridades competentes  otros mecanismos de resolución
de conflictos reconocidos oficialmente Porcentaje de la población adulta de 18
más años de edad que ha sufrido violencia en los últimos 12 meses, por tipo
(física, psicológica  sexual) Anual Direction Générale de la police
républicaine, Ministère de 'Intérieur et de la Sécurité Publique, DPP/MJL,
Instituto Nacional de Estadística  Análisis Económicos Indicador  El Parlamento
dispone de mayor capacidad para para una legislación, supervisión
representación inclusiva, eficaz  responsable Base de referencia: No Meta: Sí
Fuente de datos: Parlamento Frecuencia: Anual ACNUR, UNICEF, FNUDC, OIT, OIM
Banco Mundial, FMI, Banco Africano de Desarrollo, Unión Europea, Canadá,
Organismo Alemán de Cooperación, Estados Unidos de América, Fundación Hanns
Seidel Producto  El Ministerio de Justicia, el Tribunal Supremo  las
instituciones  sistemas nacionales de derechos humanos se refuerzan para ampliar
el acceso  la justicia  combatir la discriminación, con especial hincapié en las
mujeres  los grupos marginados Base de referencia: No existen datos Meta (por
sexo, departamento  discapacidad) Índice de Gobernanza en África de la Fundación
Mo Ibrahim Anual PNUD Indicador  Existencia de instituciones  sistemas
reforzados de apoyo al cumplimiento de las obligaciones en materia de derechos
humanos contraídas en los planos nacional  internacional: ) estado de derecho
justicia  ) derechos humanos Base de referencia: ) No ) No Meta: ) Sí ) Sí
Fuente de datos: Ministerio de Justicia Frecuencia: Anual Indicador : Índice
Ibrahim de rendición de cuentas Base de referencia: 36,/100 (2017) Meta: Índice
de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim Anual PNUD Indicador  Número
de personas que tienen acceso  la justicia, desglosadas por sexo a1) Total a2)
Hombres a3) Mujeres Base de referencia: a1) 804 Indicador : Índice Ibrahim de
participación  derechos humanos a2) 739 a3) 065 Meta: a1) 000 a2) 709 a3) 291
Base de referencia: 70,/100 (2017) Meta:         /  Fuente de datos: Ministerio
de Justicia Frecuencia: Anual / /   /           /    /   Producto  Los
ministerios encargados de los servicios públicos  las instituciones nacionales
se fortalecen para utilizar las tecnologías digitales  los macrodatos  fin de
mejorar los servicios públicos  otras funciones gubernamentales / / Indicador
Existencia de marcos que aprovechan las tecnologías digitales  los macrodatos
para ) la prestación de servicios  su supervisión ) la participación pública )
la personalidad jurídica  el registro civil Base de referencia: ) No ) No ) No
Meta: ) Sí ) Sí ) Sí Fuente de datos: Ministerio de Servicios Públicos
Frecuencia: Anual Producto  Se fomentan las capacidades en todos los niveles de
gobierno, incluida la administración local, para integrar la Agenda 2030  el
Acuerdo de París en los planes  presupuestos de desarrollo  para analizar los
progresos hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, utilizando
soluciones innovadoras  de base empírica Indicador  Existencia de planes de
desarrollo  presupuestos que integran los acuerdos internacionales en todos los
niveles de gobierno, incluida la administración local: ) Agenda 2030 ) Acuerdo
de París Base de referencia: ) No ) No Meta: ) Sí ) Sí Fuente de datos:
Ministerio de Energía Frecuencia: Anual Indicador  Existencia de mecanismos de
recopilación  análisis de datos que proporcionan datos desglosados para
supervisar los progresos hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible: Base de
referencia: No Meta: Sí   -        -      Fuente de datos: Ministerio de
Planificación  Desarrollo Frecuencia: Anual Indicador  Nivel de aplicación de
las reformas del marco armonizado de las finanzas públicas de la Unión Económica
Monetaria del África Occidental (UEMAO) Base de referencia: 52,% Meta: 100%
Fuente de datos: Informes de evaluación de la UEMAO Frecuencia: Anual Indicador
Existencia de una plataforma de aceleración de los ODS para facilitar soluciones
integradas  innovadoras Base de referencia: No Meta: Sí Fuente de datos:
Ministerio de Energía Frecuencia: Anual Producto  Se refuerzan las capacidades
nacionales para la gestión pacífica de los conflictos  la prevención del
extremismo violento en respuesta  las políticas  prioridades nacionales
Indicador  Se establecen  refuerzan las infraestructuras nacionales para la paz
con apoyo del PNUD, previa solicitud Base de referencia: No Meta: Sí Fuente de
datos: Ministerio de Justicia Frecuencia: Anual         /  / /   /