Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas del programa:
Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV Seguimiento
evaluación : Page:  DP/DCP/GEO/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Desde el restablecimiento de su
independencia en 1991, Georgia ha tratado de lograr la prosperidad, la
estabilidad  la seguridad que la pertenencia  la Unión Europea representa para
la población georgiana Georgia ha logrado una serie de avances palpables en este
sentido, entre los que destaca la firma de un Acuerdo de Asociación con la Unión
Europea en  Junto  su firme empeño de integración europea, Georgia está
realizando un esfuerzo activo por alcanzar los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS ) El país ha incorporado  nivel nacional 93 metas prioritarias
ha creado un sólido mecanismo interministerial para coordinar las iniciativas
nacionales  seguir los progresos, inclusive mediante la presentación de exámenes
nacionales voluntarios  en los años 2016  2020 en los foros políticos de alto
nivel de las Naciones Unidas sobre el desarrollo sostenible  Existe un
reconocimiento cada vez más amplio de la complementariedad de ambas agendas El
Acuerdo de Asociación por sí solo incluye el 63 % de las metas de los ODS
incorporadas  nivel nacional En conjunto, tales agendas establecen un itinerario
de desarrollo para Georgia claramente señalizado  proporcionan un marco para la
labor de las Naciones Unidas en el período  que garantiza un refuerzo mutuo  En
un momento en que se cumplen 30 años de la independencia de Georgia, el país
puede enorgullecerse de sus logros en la creación de instituciones democráticas
Las normas de gobernanza plasman un conjunto de objetivos ambiciosos; los logros
del país en esta esfera cuentan con amplio reconocimiento, inclusive en la
última serie de indicadores mundiales de buen gobierno elaborada por el Banco
Mundial No obstante, quedan retos pendientes Georgia efectuó una transición  un
sistema de gobierno plenamente parlamentario en 2019,  raíz de la percepción de
desequilibrios en materia de separación de poderes, pero la escena política del
país sigue marcada por la agitación  la polarización Persiste la demanda de
nuevas reformas del sistema judicial, los mecanismos de aplicación de la ley  la
administración pública  Georgia también ha logrado un sólido crecimiento
económico El producto interno bruto (PIB) se incrementó en un promedio del , %
anual en el período 2010- 2019,  el PIB per cápita aumentó  764 dólares en 2019
(desde la cifra de 351 dólares correspondiente  1991), lo que impulsó el avance
de Georgia  la categoría de país de ingresos medianos altos La pobreza medida
con arreglo  criterios nacionales se redujo al 19, % en 2019 (frente al
porcentaje del 38, % registrado en 2007)  Encontrar un modelo económico capaz de
sustentar un crecimiento rápido  de garantizar una prosperidad generalizada ha
sido una prioridad constante desde que el país alcanzó su independencia Desde un
primer momento se aplicaron amplias reformas basadas en el mercado para
incentivar la inversión extranjera  fomentar el emprendimiento La creación de un
entorno empresarial propicio ha constituido desde hace tiempo una prioridad, lo
que se ha visto recompensado por la clasificación del país en el séptimo lugar
de la lista de 190 países incluida en el informe Doing Business del Banco
Mundial Las políticas recientes se han centrado en la asistencia social,
estableciendo un sistema de atención sanitaria universal  ampliando la
asistencia social específica, de la que el 12, % de la población es beneficiaria
__________________   /22  DP/DCP/GEO/  Persiste un debate en torno  la manera de
acelerar el progreso económico Aunque las exportaciones aumentaron del 16 % al
54 % del PIB entre 2000  2019, todavía no resultan suficientemente competitivas
como para llevar al país por la senda de la prosperidad La zona de libre
comercio de alcance amplio  profundo establecida en virtud del Acuerdo de
Asociación aún no ha desarrollado todo su potencial Georgia sigue siendo un
importador neto de alimentos,  tres cuartas partes de las exportaciones
agrícolas proceden del vino, el agua, las bebidas espirituosas  los frutos secos
El turismo ha constituido uno de los aspectos positivos destacables, con un
aumento exponencial hasta los , millones de visitantes  los 300 millones de
dólares de ingresos en Este sector representa ya más del  % del PIB  del 78 % de
las exportaciones de servicios No obstante, los cierres de fronteras forzados
por la pandemia de COVID-19 han invertido esta tendencia, lo que ha llevado  las
instancias normativas  buscar nuevas oportunidades de diversificación de la
economía  Las tensiones provocadas por la pandemia también han suscitado una
nueva preocupación por los grupos cuyos miembros corren el riesgo de quedar al
margen de los logros del país Entre ellos figuran la población pobre, la
población residente en zonas rurales, remotas  de alta montaña, la población
juvenil inactiva, las mujeres, las personas con discapacidad, las minorías, las
comunidades afectadas por conflictos  las personas residentes en zonas propensas
los desastres naturales Estos grupos constituyeron el elemento central del
análisis común sobre el país que conformó el nuevo Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), diseñándose el nuevo
programa del PNUD con el objetivo de plasmar la determinación de “no dejar
nadie atrás”   pesar de la notable disminución de la pobreza,  de cada
habitantes de Georgia sigue siendo pobre según los criterios nacionales,  el , %
se ajusta al criterio de pobreza extrema definido por el Banco Mundial (ingresos
de , dólares diarios) La brecha entre los entornos urbano  rural en Georgia es
muy acusada Nada menos que un tercio de la población vive en Tiflis,  la capital
atrae la migración procedente de las aldeas Al mismo tiempo, más del 40 % de la
población georgiana vive en zonas rurales  depende de la agricultura para su
subsistencia Sin embargo, la aportación de la agricultura al PIB constituye
solamente un , % Aunque la agricultura de subsistencia puede ayudar  las
familias rurales  capear las crisis (incluida la pandemia), se puede decir que
esta discrepancia es el mayor obstáculo para el desarrollo económico de Georgia
La productividad es baja: el promedio de valor añadido que genera un trabajador
en la agricultura es solo una décima parte del que genera en los sectores de la
industria  los servicios La mayoría de la población residente en las zonas
rurales está constituida por trabajadores por cuenta propia  no remunerados que
desempeñan su actividad en explotaciones agrícolas familiares, mientras que el
trabajo remunerado más estable se da principalmente en las zonas urbanas La
pobreza rural, cuyo porcentaje asciende al 25, %, es más alta que la registrada
en entornos urbanos, donde se sitúa en un 16, % En Georgia existe un alto
porcentaje de personas jóvenes de 15  29 años que no están empleadas  no cursan
estudios ni reciben capacitación (un 31 % en 2019) Dicho porcentaje es mucho
mayor en el caso de las mujeres jóvenes, situándose en un 37 % frente al 25 %
registrado entre los hombres La causa de ello es un sistema educativo deficiente
en materia de alfabetización funcional  de desarrollo de aptitudes (tanto
interpersonales como técnicas) que fomentarían la empleabilidad de la población
joven /22  DP/DCP/GEO/ Aunque la ley garantiza plenamente la igualdad de
derechos  las actitudes en cuanto al género están cambiando , las mujeres
todavía se enfrentan  la discriminación  la desigualdad en numerosas esferas
Estas ocupan únicamente el 14 % de los escaños parlamentarios  solo una de las
64 alcaldías Las mujeres han de hacer frente  una brecha de 18, puntos
porcentuales en la tasa de actividad laboral, debido  la carga del trabajo de
cuidados no remunerado Asimismo, su salario medio es solamente un 64 % del que
perciben los hombres, pese  tener un nivel educativo más alto Las ocupaciones
están segregadas por género: casi el 90 % del personal docente son mujeres, pero
estas representan únicamente el 12 % de quienes estudian ingeniería De cada
mujeres,  experimenta acoso sexual; asimismo,  de cada  sufre violencia  manos
de su pareja La comunidad de personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero,
queer  intersexuales (LGBTQI) es probablemente la más marginada La
discriminación basada en la orientación sexual  la identidad de género es
ilegal, pero las personas LGBTQI se enfrentan constantemente  los prejuicios, el
discurso de odio  la violencia Si bien Georgia ratificó la Convención de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad en 2014,
este tipo de personas sigue luchando por ocupar el lugar que les corresponde por
derecho en la sociedad Solamente el  % de este colectivo consta como
beneficiario de prestaciones por discapacidad, mientras que las normas mundiales
indican que el porcentaje real de población con alguna forma de discapacidad
debe de rondar el 15 % El estigma social lleva  las familias  ocultar la
discapacidad, por lo que la población infantil con discapacidad que asiste  la
escuela  entra  formar parte de la fuerza de trabajo es escasa (solo 133
personas con discapacidad tienen un empleo en el sector público) La discapacidad
se sigue evaluando mediante un modelo médico más que social Las barreras los
estereotipos de desempoderamiento Una nueva encuesta realizada por el PNUD
apunta  un cambio de actitudes al respecto, si bien el 43 % de la población
sigue considerando la asistencia  las personas con discapacidad una forma de
caridad del Gobierno  no una obligación del Estado físicas están muy extendidas,
al igual que Las comunidades afectadas por el conflicto se enfrentan  enormes
desafíos  ambos lados de las líneas divisorias Georgia tiene una de las tasas de
desplazamiento de población más elevadas del mundo: 216 personas, es decir, el ,
% de la población, están registradas como desplazadas internas Las autoridades
georgianas han promovido la integración en las comunidades de acogida, pero
muchos desplazados internos siguen aislados  dependen de las prestaci ones del
Estado Solamente el 45 % ha recibido viviendas construidas expresamente para
este tipo de población, lo que obliga  miles de personas  vivir en “centros
colectivos” Las oportunidades laborales  los servicios sociales siguen siendo
escasos tan to para los desplazados internos como para las personas que viven
lo largo  ancho de las líneas divisorias __________________  PNUD  UNFPA (2020):
“Men, women, and gender relations in Georgia: Public perceptions and attitudes”
( democratic_governance/gender-survey-reporthtml)  ONU-Mujeres (2020): “Country
gender equality profile of Georgia” ( equality-profile)  PNUD (2020): “Public
attitudes towards persons with disabilities in Georgia” ( - researchhtml) /22
DP/DCP/GEO/ Aunque se han hecho progresos encomiables en materia de aplicación
de normas internacionales, entre ellas, el Acuerdo de París sobre el Cambio
limático, Georgia se enfrenta  importantes problemas ambientales El riesgo
sísmico es alto La alteración de las características meteorológicas  causa del
cambio climático ha aumentado la frecuencia  destructividad de las inundaciones,
las sequías, los desprendimientos de tierras  los aludes de lodo Cada año se
destinan 258 millones de dólares  tareas de recuperación tras inundaciones Las
precipitaciones  las temperaturas extremas provocan un riesgo de interrupción
del suministro de energía hidroeléctrica,  otras energías renovables (eólica,
solar, geotérmica) representan actualmente solo el , % del balance energético La
contaminación atmosférica urbana presenta altos niveles de partículas nocivas,
lo que perjudica la salud de manera mensurable Desde 2020, el 11 % del
territorio nacional está declarado zona protegida, pero la explotación forestal
ilegal  otras prácticas invasivas subrayan la necesidad de mejorar la gestión
realizar un uso más sostenible de los recursos naturales Aumentar el bienestar
de los grupos en riesgo de quedar rezagados, fomentando  la vez una paz  una
prosperidad duraderas para toda la población georgiana, es la visión unificadora
del PNUD para el período 2021-El nuevo programa para el país se ha elaborado en
coordinación con el MCNUDS  incluye directamente  de los  resultados conjuntos
La teoría del cambio del PNUD es un reflejo de la del MCNUDS: ubica las causas
fundamentales de la pobreza  la desigualdad en factores estructurales —la
calidad de las instituciones de gobernanza, la estructura de la economía  el
legado de los conflictos—  propone soluciones estructurales para hacer frente
estos problemas de manera sostenible El nuevo programa se sustenta en una serie
de fundamentos sólidos En la evaluación independiente del programa para el país
de 2019 se señaló que la labor del PNUD en el período  era sumamente pertinente
estratégica  se calificó al PNUD de “asociado estratégico digno de confianza
respeto por parte tanto del Gobierno como de la comunidad internacional”  Entre
los logros citados figuran los siguientes: el fortalecimiento del Parlamento  la
sociedad civil; el aumento de la transparencia  la rendición de cuentas; el
establecimiento de políticas de descentralización; la protección de los derechos
humanos; el fomento de la igualdad de género; la promoción del desarrollo rural;
la modernización de la formación profesional; la mejora de los servicios
sociales; el mantenimiento de líneas de comunicación abiertas  través de las
líneas divisorias; la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero;
el incremento de la resistencia frente  las inundaciones; el aumento de la
resiliencia en las zonas urbanas;  la ampliación de las zonas protegidas De cara
al futuro, el PNUD se propone ofrecer soluciones más integradas, tendiendo un
puente entre los diferentes sectores  aplicando múltiples esferas de
conocimientos especializados para abordar simultáneamente las diversas causas
fundamentales de la pobreza  la desigualdad Como se subrayó en la evaluación
independiente del programa para el país, este enfoque integrado resulta
especialmente prometedor en el plano municipal, donde las actividades del PNUD
en materia de gobernanza local, desarrollo rural  reducción del riesgo de
desastres pueden combinarse para crear nuevas sinergias El PNUD seguirá
generando valor añadido mediante la combinación de un enfoque descendente de
asesoramiento sobre políticas desde las redes mundiales de la expertos con
soluciones implementación práctica Este proceso de fusión de políticas
prácticas que se impulsadas de manera ascendente  través de __________________
DP/DCP/GEO/ refuerzan mutuamente fue elogiado por la evaluación independiente
del programa para el país debido  su especial eficacia cuando la programación
del PNUD se mantiene durante períodos multianuales (lo que se considera el
mínimo necesario para aprovechar los proyectos piloto iniciales  lograr un
cambio sostenible) El enfoque multisectorial expuesto también afianza el papel
del PNUD como “integrador” de la Agenda 2030 dentro del sistema de las Naciones
Unidas El PNUD trabajará en la creación de una plataforma que permita  otras
organizaciones aplicar el asesoramiento especializado sobre políticas, la
orientación normativa  las prácticas de eficacia probada, constituyendo asimismo
el punto de anclaje de un esfuerzo de todo el sistema para apoyar  los asociados
nacionales en la promoción  la medición de los avances hacia el logro de los ODS
El PNUD ya colabora con otras organizaciones en el 20 % de su programación  está
previsto que dicha colaboración se refuerce Las actividades conjuntas de
promoción basadas en cuestiones concretas complementarán la búsqueda de
resultados en común en el marco del MCNUDS Al mismo tiempo, el PNUD cumplirá su
función de organismo coordinador técnico de las Naciones Unidas para la
recuperación socioeconómica posterior  la COVID-19 ayudando  entrelazar
diferentes líneas de análisis  programación  fin de ofrecer una única respuesta
cohesionada También aportará  onocimientos especializados como contribución al
debate en curso sobre las posibles nuevas vías de prosperidad para Georgia El
PNUD ya se ha labrado una reputación de agente innovador en Georgia, colaborando
con asociados como el galardonado Organismo de Servicios Públicos del país en la
implantación de los servicios electrónicos  con la ciudad de Rustavi para
fomentar la participación directa de la ciudadanía en la gestión del patrimonio
urbano posindustrial Partiendo de las numerosas iniciativas electrónicas
emprendidas frente  la COVID-19, el PNUD continuará aplicando la “disrupción
digital” para mejorar la gobernanza, salvar las distancias, aumentar la
competitividad  promover la cohesión social El laboratorio de aceleración creado
en 2020 ayudará  que las iniciativas del PNUD aprovechen la tecnología  apliquen
el diseño centrado en las personas  la ciencia del comportamiento II Prioridades
alianzas del programa El nuevo programa del PNUD para el país respaldará las
prioridades nacionales de desarrollo centrándose en los objetivos
interrelacionados de la integración europea  el desarrollo sostenible  basándose
en la complementariedad del Acuerdo de Asociación con los ODS para multiplicar
su repercusión En conjunto, ayudará  hacer frente  la pandemia de COVID-19
protegiendo vidas  medios de subsistencia  corto plazo  buscando formas de
“mejorar el desarrollo futuro”  largo plazo El programa para el país hunde sus
raíces en las conclusiones del ejercicio de transversalización, aceleración
apoyo  las políticas (TAAP) que el PNUD dirigió en nombre del sistema de las
Naciones Unidas, junto al Gobierno, en 2019  Este amplio ejercicio de
participación generó un consenso en torno  cuatro soluciones de gran
repercusión: el desarrollo descentralizado; los derechos humanos  la igualdad de
género; la inversión en la juventud  en las zonas rurales;  la energía verde
las ciudades sostenibles __________________  PNUD (2019): “Accelerating progress
towards the SDGs: Identifying priority areas for action in Georgia” ( ) /22
DP/DCP/GEO/ raíz de estos indicadores analíticos  basándose en las seis
soluciones emblemáticas del Plan Estratégico del PNUD, el nuevo programa para el
país establece cuatro vías de solución  Mejorar la gobernanza en favor de la
igualdad  la justicia Partiendo de años de trabajo en apoyo del objetivo
nacional de crear instituciones democráticas modélicas, el PNUD se centrará en
la utilización de los marcos legislativos para obtener resultados tangibles, así
como en aplicar en la práctica cotidiana las normas  principios aprobados en
años anteriores El PNUD se encargará de lo siguiente:  Seguir ayudando al
Parlamento  asumir su función ampliada como institución central de adopción de
decisiones del país  efectuar un seguimiento de los medios de comunicación
durante las elecciones; ii Seguir apoyando la reforma de la administración
pública, centrándose en la creación de una administración pública más basada en
el mérito  no partidista, mejorando la planificación  la coordinación de las
políticas pangubernamentales, fomentando la participación ciudadana, ayudando
normalizar  mejorar la calidad de la prestación de servicios públicos,
promoviendo los servicios electrónicos  incorporando mecanismos de transparencia
rendición de cuentas; iii Fomentar el aprovechamiento del potencial de la
descentralización para promover la buena gobernanza, mejorar los servicios
públicos  ampliar las perspectivas económicas  nivel local, en particular en las
zonas rurales, remotas  de alta montaña, así como esforzarse por aumentar la
cohesión social  subsanar el problema de la alienación en las zonas con una gran
proporción de minorías nacionales; iv Ayudar  las instituciones   la sociedad
civil  vigilar el cumplimiento nacional de las normas de derechos humanos,
apoyando directamente  las personas con discapacidad,  la comunidad LGBTQI
otros grupos de riesgo, además de promover la diversidad  la tolerancia como
valores sociales positivos;  Colaborar con otras organizaciones de las Naciones
Unidas para promover la igualdad de género en tres esferas fundamentales: ) La
promoción de las mujeres, especialmente en el plano local, donde existe una
cuota de género aplicable  las elecciones municipales de 2021; la participación
política de ) El intento de ofrecer  las mujeres más oportunidades para el
desarrollo de aptitudes  el acceso al empleo, así como de reducir la brecha
salarial de género; ) La construcción de los cimientos de una economía del
cuidado, demostrando que el gasto público en servicios de cuidados constituye
una inversión con un triple beneficio: creación de empleo para las mujeres,
mejora del cuidado de las personas vulnerables  alivio del trabajo de cuidados
no remunerado que tan  menudo obstaculiza el empleo de las mujeres; vi
Contribuir  la reforma del sistema judicial   la garantía del estado de derecho,
así como ampliar el acceso  la justicia facilitando el acceso  la mediación
otras vías alternativas de solución de controversias  Salvaguardar un medio
ambiente verde, limpio  resiliente al clima El PNUD seguirá brindando asistencia
mediante el asesoramiento sobre políticas, /22  DP/DCP/GEO/ el apoyo legislativo
la labor práctica para ayudar  que Georgia cumpla sus obligaciones en materia de
adaptación al cambio climático  reducción de las emisiones de carbono en todos
los sectores El PNUD colaborará con diversos asociados en los planos central
local para mejorar la gestión  la sostenibilidad financiera de las zonas
protegidas  promover las tecnologías renovables  las soluciones de eficiencia
energética Asimismo, apoyará el consumo sostenible, sobre la base de conceptos
respaldados por la Unión Europea como la economía circular  la responsabilidad
ampliada del productor El eje central de la labor ambiental será un programa de
siete años de duración, con un presupuesto de 74 millones de dólares, destinado
prevenir las inundaciones  otros desastres provocados por el clima en todas las
regiones del país Entre las medidas para incrementar la resistencia de Georgia
frente  los fenómenos climáticos figurarán la elaboración de mapas de riesgos
peligros de las 11 principales cuencas fluviales, el establecimiento de un
sistema nacional de alerta temprana multirriesgo, la creación de soluciones de
protección basadas en la naturaleza para al menos 100 emplazamientos de alto
riesgo  el aumento de la resiliencia ante el clima en el plano comunitario
Aprovechar el potencial de las zonas rurales El PNUD adoptará un enfoque dual
para subsanar la brecha entre las zonas urbanas  rurales, ayudando  las
comunidades rurales  utilizar el marco jurídico de la descentralización para
mejorar las perspectivas socioeconómicas  profesionalizando la agricultura
aumentando la productividad agrícola al mismo tiempo La reforma del sistema de
formación profesional estará orientada  proporcionar  la población juvenil de
las zonas rurales las aptitudes técnicas, digitales  interpersonales necesarias
para prosperar en el sector privado Se seguirá diversificando el panorama
económico rural, tanto mediante la promoción de medios de vida no basados en la
agricultura como  través de la creación de capacidad municipal para planificar
gestionar el desarrollo económico local desde la base Se aumentará la
competitividad del sector privado aplicando enfoques como el fortalecimiento de
la cadena de valor  la agrupación de empresas Se promoverá la digitalización
como forma de proteger los empleos rurales  superar el aislamiento de la vida en
las aldeas En conjunto, estos esfuerzos reducirán la pobreza mediante la
creación de puestos de trabajo en las zonas rurales  frenarán la emigración al
aumentar el atractivo de la vida fuera de Tiflis  Mejorar las condiciones de
vida de las personas afectadas por el conflicto  fin de crear un entorno
propicio para la paz  la reconciliación sostenibles entre comunidades divididas,
el PNUD se esforzará por fomentar la confianza, fortalecer  la sociedad civil en
las zonas afectadas por el conflicto  mejorar el contacto interpersonal  través
de las líneas divisorias Siempre que el acceso siga siendo viable, el PNUD
continuará su labor en Abjasia (Georgia) destinada  aumentar la calidad de los
servicios sociales  ayudar  las comunidades locales  mejorar las condiciones de
vida, en particular para mitigar las consecuencias socioeconómicas de la
pandemia entre los grupos vulnerables El PNUD también tratará de reducir el
riesgo de inundación, así como de incrementar la protección del medio ambiente
(por ejemplo, en los ámbitos de la gestión de residuos  la protección de la
naturaleza) Asimismo, ayudará  las comunidades de desplazados internos  personas
vulnerables residentes  lo largo de las líneas divisorias, con especial hincapié
en la promoción de la autosuficiencia económica de las mujeres Las actividades
se ampliarán  la región de Tsjinvali/Osetia del Sur (Georgia) si las condiciones
lo permiten Para lograr estos objetivos, el PNUD intentará colaborar tanto con
los asociados tradicionales para el desarrollo como con agentes menos
convencionales, en un esfuerzo por obtener recursos para el programa  por ayudar
asimismo  Georgia  /22  DP/DCP/GEO/ generar financiación suficiente para
acelerar su avance hacia la consecución de los ODS La participación activa en
los mecanismos de coordinación ayudará  velar por que el PNUD siga centrándose
en aquellas esferas en las que pueda obtener mejores resultados, promover la
coherencia  garantizar la sostenibilidad, respetando al mismo tiempo los
conocimientos técnicos  la competencia de los agentes especializados en otros
ámbitos de actividad III Gestión del programa  de los riesgos La materialización
de esta visión exige controlar los riesgos de la pandemia Gracias  la
flexibilidad de los asociados  los donantes, el PN UD ha conseguido reorientar
rápidamente la programación para hacer frente  los problemas que plantea la
COVID-Ante el desconocimiento del curso de la pandemia  la inestabilidad cada
vez mayor de las consecuencias del cambio climático, el PNUD se esfo rzará por
convertir la agilidad  la adaptabilidad en sus señas de identidad La economía
nacional ha resistido bien las tensiones de la pandemia,  se prevé que el PIB se
recupere en 2021 tras la disminución del  % registrada en Esta resiliencia se
debe en gran medida al apoyo de las instituciones financieras multilaterales,
que ya han destinado 000 millones de dólares en ayudas  la protección de
empresas  hogares No obstante, si las consecuencias de la COVID -19 interrumpen
la recuperación económica  reconfiguran las prioridades nacionales, el PNUD
estará preparado para reorientar su programa Es probable que el PNUD tenga que
hacer frente  constantes restricciones de su labor en las zonas afectadas por el
conflicto La transparencia  la es tricta adhesión  los principios humanitarios
ayudarán  mitigar este riesgo El documento del programa para el país describe
las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye el principal
instrumento de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta
la armonización de resultados  la asignación de recursos al programa en el plano
nacional La responsabilidad del personal directivo  nivel nacional, regional  de
la sede respecto de los programas por países se establece en las políticas
procedimientos de operaciones  programas  en el marco de control interno de la
organización El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la
ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la
totalidad del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el
método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otras
entidades de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las
definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa
las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos correspondientes IV
Seguimiento  evaluación El seguimiento de los progresos en materia de desarrollo
se efectuará en función de los indicadores del Marco de Resultados  Recursos,
que incluye los indicadores de los ODS incorporados  nivel nacional  se halla en
consonancia con el MCNUDS Para medir su contribución  los resultados nacionales,
el PNUD empleará el repositorio nacional de datos para el seguimiento de los ODS
(SDG tracker)  otros sistemas nacionales de seguimiento, datos estadísticos
oficiales  informes de los ministerios competentes, los asociados para el
desarrollo  las instituciones de investigación Asimismo, se utilizarán encuestas
de percepción  otros instrumentos innovadores para evaluar los resultados  el
cambio de comportamiento La Oficina /22  DP/DCP/GEO/ Nacional de Estadística
otros asociados recibirán ayuda para mejorar la calidad de los datos El PNUD
aumentará su capacidad interna, ayudando  la vez  los asociados externos
desarrollar competencias de seguimiento  evaluación También colaborará con otras
entidades de las Naciones Unidas en el seguimiento de los avances hacia el logro
de los resultados del MCNUDS Se encargarán evaluaciones independientes para
valorar la contribución del PNUD  un cambio transformador El gasto destinado
igualdad de género se controlará  superará el 15 % del gasto total Las
conclusiones de la evaluación se difundirán entre los interlocutores del
Gobierno  la sociedad civil, los asociados para el desarrollo  la población 10
-      Anexo Marco de Resultados  Recursos para Georgia () Prioridad  objetivo
nacional: El programa del Gobierno “Georgia 2020” reconoce la importancia de los
principios de desarrollo democrático, estado de derecho, administración
eficiente, respeto de los derechos humanos  libertades básicas como base de su
política  se esfuerza por mat erializarlos Resultado del MCNUDS () con
participación del PNUD : De aquí  2025, toda la población de Georgia contará con
mejores mecanismos de buena gobernanza, instituciones más abiertas, resilientes
capaces de rendir cuentas, un estado de derecho, igual dad en el acceso  la
justicia, derechos humanos  una mayor representación  participación de las
mujeres en la toma de decisiones Resultado conexo del plan estratégico del PNUD
(): Resultado  Aceleración de las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible Costo estimado por resultado (dólares de los Estados
Unidos) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de
asociación Recursos ordinarios: 437 500 dólares Otros recursos: 21 566 482
dólares  (Indicador  del MCNUDS) [Meta nacional de los ODS ] Índice del estado
de derecho Base de referencia (2019): rango percentil 62,02 Meta: > 63 •
Comisión Electoral Producto  Los sistemas de gobernanza nacional  local
inclusiva tienen mayor resiliencia  capacidad para incorporar la perspectiva de
género, garantizar la formulación de políticas participativas  de base empírica,
repertoriar  subsanar las desigualdades  prestar servicios de calidad  toda la
población Gobierno de Georgia; ministerios competentes; Central, 2024 (ámbito
parlamentario) 2021, 2025 (ámbito local) Parlamento, Consejo Supremo de Ayaria,
Oficina de Estadística de Georgia (GEOSTAT); Ministerio de Desarrollo Regional
Infraestructura (MDRI), • - Indicadores mundiales de buen gobierno:  nkorg
anualmente • Indicador  Tasa de ejecución de la estrategia de  (Indicador  del
MCNUDS) [Meta nacional de los ODS ] Índice de participación  rendición de
cuentas Base de referencia (2019): rango percentil 53,20 Meta: > 54 reforma de
la administración pública (RAP) con perspectiva de género () Base de referencia
(2020):  %, estrategia en fase de preparación Meta (2025): Ejecución efectiva
del 70 % de los planes de acción anuales de la estrategia relativos  la
política, la administración pública  la prestación de servicios públicos Fuente:
Informes de seguimiento de la RAP (Gobierno de Georgia), informes de evaluación
sectorial de la Unión Europea, anualmente Consejo Superior de Justicia,
Secretaría de Derechos Humanos (SDH), Inspección de Protección de Datos
Personales, Organismo de Gobierno Digital (OGD), Instituto de Administración
Pública (IAP), Organismo de Desarrollo de la Administración Pública, Organismo
de Servicios Públicos, Asociación de Mediadores de Georgia (AMG), Asociación
Nacional de Autoridades Locales; gobiernos autónomos locales;  (Indicador  del
MCNUDS) [Meta nacional de los ODS ] Proporción de escaños ocupados por mujeres
en los parlamentos nacionales  los gobiernos locales Base de referencia (2019):
) Mujeres en el Parlamento: 14, % (22 mujeres) ) Mujeres en los gobiernos
locales: 13, % (277 mujeres) Meta: ) 20 %; ) < 20 % • Indicador  Porcentaje de
políticas nacionales ajustadas  las nuevas normas pangubernamentales de política
con hincapié en la inclusión/participación aprobadas por el Gobierno Base de
referencia (2020): 10 % Meta (2025): 85 % Fuente: Informes de seguimiento de la
RAP (Gobierno de Georgia), informes de evaluación sectorial de la Unión Europea,
anualmente         /  / /   /   OSC         /    /   Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia
de la recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (dólares
de los Estados Unidos) / Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados/marcos de asociación / • Indicador  Grado de profesionalidad del
funcionariado de la administración local  nacional para prestar mejor servicio
en las diversas circunscripciones Base de referencia (2020): ) Base de
referencia relativa  la ejecución de los planes de desarrollo profesional del
funcionariado que se establecerán en 2021; ) Mejora de las capacidades del 15 %
del funcionariado mediante la asistencia  cursos de desarrollo profesional Meta
(2025): ) El 50 % de los organismos públicos cumple con los planes
institucionales de desarrollo profesional; ) El 50 % del funcionariado
(desglosado por género) Fuente: Sistema de gestión de recursos humanos  informes
anuales del Instituto de Administración Pública de Georgia (IAP), anualmente •
Indicador  Porcentaje de población satisfecha con los gobiernos autónomos
locales Base de referencia (2019): General: 67, %; Urbana: 64 %; Rural: 72 %;
Residente en zonas de alta montaña: 80 % Meta (2025): General: 69 %; Urbana: 65
%; Rural: 75 %; Residente en zonas de alta montaña: 82 % Fuente: Encuesta del
PNUD sobre la satisfacción de la ciudadanía con los servicios públicos, bianual
(2021, 2023, 2025) • Indicador  Ingresos totales del presupuesto municipal como
porcentaje del PIB Base de referencia (2019): , % Meta (2025):  % Fuente:
Informe de ejecución de la estrategia de descentralización () del MDRI,
anualmente • Indicador  Calidad de los procesos legislativos participativos  de
base empírica  supervisión ejecutiva Base de referencia (2020): Puntuación: 59
-        -      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco
de cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los Estados Unidos)
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de asociación Meta
(2025): Puntuación: 65 Fuente: Evaluaciones del sistema nacional de integridad
de Georgia (2023, 2025) • Indicador  Número de servicios públicos digitalizados
añadidos al Portal Unificado de la Ciudadanía (plataforma nacional de gobierno
electrónico mygovge)  raíz de la pandemia de COVID-19 Base de referencia (2020):
217 Meta (2025): 50 Fuente: Informes del OGD, mygovge, anualmente Producto
Legislación  políticas nacionales orientadas  eliminar todos los tipos de
discriminación, obtener resultados en materia de igualdad de género, promover
los derechos humanos  ampliar el acceso equitativo  la justicia, así como
garantizar el acceso equitativo  servicios sociales de calidad  su cobertura
universal, especialmente  la población más vulnerable  marginada • Indicador
Porcentaje de tribunales gestores de centros de mediación judicial con al menos
un caso de mediación remitido cerrado Base de referencia (2020): Un 17% de los
tribunales de Tiflis, Gori, Rustavi, Mtskheta gestionan centros de mediación
Meta (2023): 75 % Fuente: Informe anual de la AMG, decisiones del Consejo
Superior de Justicia, anualmente • Indicador  Tasa de ejecución de la estrategia
nacional de derechos humanos (ENDH) para el período  Base de referencia (2020):
Estrategia en fase de preparación Meta (2025): Implementación efectiva del 50 %
de los objetivos Fuente: Informes del plan de acción de la ENDH elaborados por
la SDH, anualmente         /  / /   /           /    /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo estimado por
resultado (dólares de los Estados Unidos) / Productos indicativos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados/marcos de asociación / • Indicador  Tasa de ejecución de
la estrategia institucional del Servicio de Inspección Estatal para el período
Base de referencia (2020):  %, estrategia no adoptada Meta (2023):
Implementación efectiva del 70 % de los objetivos Fuente: Informes sobre la
ejecución de la estrategia, anualmente • Indicador  Percepción pública de la
situación de los derechos humanos en Georgia Base de referencia (2018): El 47 %
de las personas encuestadas declaró que el Estado no estaba orientado  fomentar
la protección de los derechos humanos  el 53 %, que los derechos humanos estaban
totalmente desprotegidos Meta (2023): El 60 % de los encuestados considera que
el Estado está orientado  fomentar la protección de los derechos humanos  que
los derechos humanos están totalmente protegidos Fuente: Encuesta de opinión
pública del PNUD (2023) • Indicador  Proporción de capítulos sobre igualdad de
género de la ENDH para el período  llevados  la práctica Base de referencia
(2020):  Meta (2025): 30 % Fuente: Gobierno de Georgia/informes de la Defensoría
del Pueblo, anualmente • Indicador  Legislación  políticas más eficaces,
inclusivas  sensibles  las cuestiones de género que garanticen los derechos de
todas las personas con discapacidad Base de referencia (2020): Aprobación de una
ley sobre los derechos de las personas con discapacidad en 2020, pero
legislación sobre la accesibilidad del entorno  de las tecnologías de la
información  las   -        -      Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (dólares de
los Estados Unidos) Productos indicativos del programa para el país (incluidos
los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados/marcos de asociación comunicaciones (TIC) no ajustada  las normas
internacionales Meta (2022): Aprobación del plan nacional de accesibilidad;
Aprobación de las directrices relativas  las normas nacionales de accesibilidad
de las TIC Fuente: Boletín Oficial de Actos Jurídicos ( de 2022 Prioridad
objetivo nacional: Programa Nacional de Acción de Protección Ambiental  ()
Objetivo Estratégico : Mejorar la situación del medio ambiente  garantizar la
protección/utilización sostenible de los recursos naturales  prevenir/minimizar
los riesgos que amenazan la sa lud humana  el bienestar de la población
Resultado del MCNUDS () con participación del PNUD : De aquí  2025, todas las
personas, sin discriminación, gozarán de una mayor resiliencia gracias  la
mejora de la gobernanza ambiental, la acción climática  la gestión  el uso
sostenibles de los recursos naturales de Georgia  Resultado conexo del plan
estratégico del PNUD (): Resultado  Aumento de la resiliencia frente
perturbaciones  crisis  (Indicador  del MCNUDS) [Meta nacional de los ODS ]
Establecimiento, comunicado por las autoridades nacionales, de una
política/estrategia/plan integrado que aumente la capacidad del país para
adaptarse  los efectos adversos del cambio climático  fomente la resiliencia
ante el clima  un desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero
Base de referencia (2015): Aprobación por Georgia en 2015 de las contribuciones
previstas determinadas  nivel nacional (CPDN) Preparación en curso de lo
siguiente: ) Plan de Acción Climática (PAC) para el período ; ) Contribuciones
determinadas  nivel nacional (CDN) para el período ; Meta (2025): ) CDN
actualizadas  aprobadas por el Gobierno  presentadas  la CMNUCC; ) Elaboración
de un plan de acción nacional para el sector de la energía (2023); )
Elaboración/adopción de estrategias de desarrollo con bajas •  Sitios web del
Recursos ordinarios: 437 500 dólares Otros recursos: 34 160 197 dólares MPAA,
MDRI, Ministerio del Interior, Sistemas del Consejo Nacional de Seguridad,
Producto  Mejora de la gobernanza ambiental  la capacidad institucional para
posibilitar el uso racional, equitativo  sostenible de los recursos naturales
terrestres,  fin de garantizar la conservación de los ecosistemas  la
utilización de tecnologías innovadoras  inocuas para el clima que garanticen una
economía verde inclusiva, la eficiencia energética  la producción de energía
limpia, así como para aumentar la resiliencia de las comunidades frente  las
perturbaciones ambientales Ministerio de Protección Ambiental  Agricultura
(MPAA)  de la CMNUCC, anualmente Organismo Nacional del Medio Ambiente,
Organismo Nacional de Alimentación, Centro de Investigación Agrícola
Científica, Centro de Información  Educación Ambiental, Servicio de Gestión de
Emergencias, Fondo para la Naturaleza del Cáucaso, ONG • Indicador  Zonas
protegidas específicas con una mejor gestión  financiación anual  largo plazo
Base de referencia (2017):  ha, 650 000 dólares Meta (2023): 431 872 ha, 950 000
dólares Fuente: Base de datos sobre zonas protegidas del MPAA (2023) • Indicador
[Meta nacional de los ODS ]: Número de gobiernos locales que adoptan  aplican
estrategias locales de reducción del riesgo de desastres (RRD) en consonancia
con la estrategia nacional de RRD Base de referencia (2020):  Meta (2025): Diez
gobiernos locales disponen de estrategias locales de RRD, incluidos planes de
preparación para casos de desastre sensibles  las         /  / /   /           /
/   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los Estados Unidos) /
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de asociación /
emisiones  largo plazo (2021); ) Tercer informe bienal de actualización (2022);
) Cuarta comunicación nacional  la CMNUCC (2021) cuestiones de género  planes de
respuesta frente  múltiples peligros inducidos por el clima Fuente: PNUD,
anualmente • Indicador : Número de iniciativas destinadas  desarrollar la
capacidad de las autoridades gubernamentales  otras partes interesadas para
incorporar la perspectiva de género en la formulación, el seguimiento  la
aplicación de políticas  planes nacionales sobre el cambio climático Base de
referencia (2020):   ) Elaboración/aplicación de una metodología de evaluación
de la vulnerabilidad socioeconómica sensible  las cuestiones de género  )
Metodologías normalizadas  procedimientos operativos estándares para el diseño
de planes de preparación  respuesta frente  peligros múltiples que tengan en
cuenta los riesgos, las cuestiones de género   los grupos vulnerables  )
Establecimiento de marcos institucionales  jurídicos sensibles  las cuestiones
de género para la implantación progresiva de una metodología normalizada de
cartografía de peligros múltiples  evaluación de riesgos  ) Puesta en marcha de
planes de desarrollo de la capacidad sensibles  las cuestiones de género para
ampliar los conocimientos sobre cartografía de peligros múltiples  evaluación de
riesgos en todo el país Fuente: PNUD, anualmente Producto  Promoción de un
desarrollo sensible  las cuestiones climáticas, resiliente  que tenga en cuenta
los riesgos en todos los sectores de las zonas rurales  urbanas para aumentar la
capacidad de adaptación  mitigar los efectos del cambio climático • Indicador
Aumento de la capacidad de adaptación  mitigación mediante un uso más eficaz de
la información, los productos  los servicios relacionados con el clima  de unos
sistemas de alerta   -        -      Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (dólares de
los Estados Unidos) Productos indicativos del programa para el país (incluidos
los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados/marcos de asociación temprana multirriesgo consolidados, inclusive
nivel comunitario Base de referencia:  ) Red de vigilancia hidrométrica
anticuada  insuficiente;  )  mapas de riesgos múltiples  ) Inexistencia de
sistemas de alerta temprana multirriesgo  de previsión de peligros inducidos por
el clima;  )  medidas de reducción de riesgos, basadas en mapas de riesgos
múltiples, implementadas en zonas de alto riesgo;  )  sistemas comunitarios de
gestión del riesgo climático/alerta temprana Meta:  ) Mejora de la red hidro
agrometeorológica;  ) Mapas de 11 cuencas fluviales;  ) Sistemas establecidos
operativos;  ) 12 medidas implementadas;  ) Aplicados en 100 comunidades Fuente:
PNUD, anualmente • Indicador  Número de soluciones tecnológicas,
iniciativas/proyectos con perspectiva de género por cada estrategia de
desarrollo con bajas emisiones  largo plazo establecida/aplicada Base de
referencia: Estrategias de desarrollo con bajas emisiones  largo plazo en fase
de elaboración,  proyectos/iniciativas Meta (2025):  Fuente: Informe de
ejecución de estrategias de desarrollo con bajas emisiones  largo plazo (2023,
2025) Prioridad  objetivo nacional: Prioridades del programa “Georgia 2020” en
el marco de la orientación estratégica , aumento de la competitividad del sector
privado:  Aumento de la inversión  mejora del entorno empresarial;  Apoyo al
desarrollo de innovaciones  tecnologías;  Ayuda al incremento de las
exportaciones La orientación estratégica  prioriza el desarrollo de la fuerza de
trabajo según las necesidades del mercado laboral , en particular, lo  iguiente:
El desarrollo de la capacitación  la formación profesional         /  / /   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los Estados Unidos) /
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de asociación /
Resultado del MCNUDS () con participación del PNUD : De aquí  2025, todas las
personas sin discriminación serán beneficiarias de una economía sostenible,
inclusiva  resiliente en Georgia Resultado conexo del plan estratégico del PNUD
(): Resultado  Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas
dimensiones Recursos ordinarios: 437 500 dólares Otros recursos: 21 565 389
dólares MPAA, Ministerio de Economía  Desarrollo Sostenible (MEDS); Ministerio
de Educación, Ciencia, Cultura  Deporte (MECCD); organizaciones empresariales;
sindicatos; organizaciones profesionales; institutos superiores de EFP;
universidades; proveedores privados de formación • -: GEOSTAT  (Indicador  del
MCNUDS) [Meta nacional de los ODS ] Proporción de la población, incluida la
infancia, que vive por debajo del umbral de pobreza nacional, desglosada por
ubicación  sexo Base de referencia (2015): Georgia: 21, %, Urbana: 18 %, Rural:
26, %; Grupos de edad:   17 años: 24, %, 18  64 años: 22 %, 65 años  más: 16, %;
Mujeres: 21, % Hombres: 22 % Meta (2030): Reducción del 20 % Producto  Aumento
de la competitividad del sector privado  de la fuerza de trabajo, especialmente
de las personas jóvenes  los grupos vulnerables, mediante la política laboral,
el desarrollo del sector privado, la responsabilidad social  el desarrollo de
aptitudes • Indicador  Número de nuevos servicios (asesoramiento, instrumentos
financieros) creados por proveedores públicos  privados de servicios de
desarrollo empresarial dentro del ecosistema de desarrollo  innovación
empresarial, en particular en las regiones Base de referencia (2020): Número
limitado de servicios Meta (2025):  nuevos servicios Fuente: PNUD, anualmente
(Indicador  del MCNUDS) [Meta nacional de los ODS ] Tasa de desempleo, por sexo,
edad  condición de persona con discapacidad Base de referencia (2015): Total:
14, % Mujeres: 12, %; Hombres: 15, %; Grupos de edad: 15  24 años: 33, %, 25  34
años: 20, %, 35  44 años: 15, %, 45  54 años: 12, %, 55  64 años: , %, Más de 65
años: , % Meta (2030): Total: , % • Indicador  Porcentaje de empresas
beneficiarias de ayuda en determinados sectores que hayan experimentado un
aumento demostrable de su volumen de negocio  sus exportaciones de al menos un
20 % Base de referencia (2020):  %; Meta (2025): 50 %; Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador  Número de alianzas público- privadas que proporcionan formación
permanente establecidas, centradas en las aptitudes profesionales
interpersonales, digitales/de preparación para el futuro  de otra índole Base de
referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: PNUD, anualmente  (Indicador  del
MCNUDS) [Meta nacional de los ODS ] Proporción de población joven (15  24 años)
que no está empleada  no cursa estudios ni recibe capacitación, desglosada por
sexo Base de referencia (2019): 30, % Meta: Reducción del  %   -        -
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo
estimado por resultado (dólares de los Estados Unidos) Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las
metas) Principales asociados/marcos de asociación • Indicador  Número de
agricultores beneficiarios específicos de servicios de extensión que han
aumentado sus ingresos en un 15 % Base de referencia (2020):  040 (un 30 %,
mujeres) Meta (2022) (base de referencia incluida):  200 (un 30 %, mujeres)
Fuente: PNUD, anualmente • Indicador  Porcentaje de titulados universitarios en
enseñanza  formación profesional (EFP) empleados por cuenta propia  ajena Base
de referencia (2018): 62 % Meta (2025): 67 % Fuente: Estudio de seguimiento del
MECCD, anualmente • Indicador  Número de empresas beneficiarias de ayuda para la
mitigación de consecuencias  la recuperación tras la crisis provocada por la
COVID-19 Base de referencia (2020):  Meta (2023): 60 empresas Fuente: PNUD,
anualmente Producto  Desarrollo rural  agrícola sostenible  inclusivo  mejora de
los medios de vida • Indicador  Porcentaje de los planes de acción anuales  de
la estrategia de desarrollo agrícola  rural (EDAR) para el período  implementado
Base de referencia:  % Meta (2025): 70 % (anual) Fuente: Informes anuales de
ejecución, anualmente         /  • Indicador  Número de puestos de trabajo /
oficiales de nueva creación en empresas rurales no agrícolas beneficiarias de
ayuda en determinadas regiones Base de referencia (2020):  /   /           /
/   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los Estados Unidos) /
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de asociación /
Meta (2025): 300 Fuente: PNUD, registros del Organismo de Agricultura
Desarrollo Rural, anualmente • Indicador  Número de hectáreas de bosques  zonas
protegidas sometidas  una gestión sostenible  resiliente al clima en beneficio
de determinados grupos de población rural Base de referencia (2017):  Meta
(2022): 420 000 ha (2022) Fuente: MPAA, anualmente • Indicador  Número de
empresas  hogares beneficiarios de tecnologías digitales, de eficiencia
energética, de energía renovable  de otra índole Base de referencia (2020):
Meta (2025): 300 empresas  hogares Fuente: PNUD, anualmente Prioridad  objetivo
nacional: El programa del Gobierno para el período  prioriza la solución de
conflictos  el fomento de la resiliencia de las comunidades mediante la
consolidación de la paz, la diplomacia pública, el empoderamiento socioeconómico
la ayuda  las comunidades afectadas por   conflicto con la colaboración activa
de los asociados locales  internacionales Resultado del MCNUDS () con
participación del PNUD : De aquí  2025, las comunidades afectadas por el
conflicto gozarán de derechos humanos, más seguridad humana  más resiliencia
Resultado conexo del plan estratégico del PNUD (): Resultado  Aumento de la
resiliencia frente  perturbaciones  crisis  (Indicador  del MCNUDS) Índice de
estabilidad política  ausencia de violencia Base de referencia (2019): rango
percentil 29,05; Meta (2025): > 30 • Indicadores mundiales de Producto  Los
grupos de población afectados por el conflicto cuentan con mejor acceso
servicios esenciales, entre ellos, la educación, la atención sanitaria, la
asistencia judicial  la atención en casos de violencia de género, además de ver
mejorada su situación socioeconómica  aumentadas su resiliencia comunitaria  su
autosuficiencia Recursos ordinarios: 437 500 dólares Otros recursos: 21 564 911
dólares Ministerio Estatal para la Reconciliación, Ministerio de Relaciones
Exteriores, OSC, buen gobierno ( /governance/wgi/Home/ Reports) organizaciones
internacionales; • - Institute for Economics and Peace ( org/) organizaciones de
las Naciones Unidas  (Indicador  del MCNUDS) Índice de paz mundial Base de
referencia (2020): puesto 95 de la clasificación (puntuación: ,116); Meta
(2025): < 94 • Indicador  Número de casos de servicios jurídicos prestados
personas afectadas por el conflicto (incluidas las personas supervivientes de
violencia de género), desglosado por sexo Base de referencia (2019): 640 (un 82
%, mujeres) Meta (2025): 920 (un 80 %, mujeres) Fuente: PNUD, anualmente •
Instituto de Georgetown para las Mujeres, la Paz  la Seguridad   -        -
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo
estimado por resultado (dólares de los Estados Unidos) Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las
metas) Principales asociados/marcos de asociación ( edu/the-index/chapters/)
(Indicador  del MCNUDS) Índice de paz positiva Base de referencia (2019): puesto
54 de la clasificación (puntuación: ,); Meta (2025): < 53 • Indicador  Número de
casos de servicios de asistencia psicológica prestados  personas afectadas por
el conflicto (incluidas las personas supervivientes de violencia de género),
desglosado por sexo Base de referencia (2019): 757 (un 94 %, mujeres) Meta
(2025):  177 (un 95 %, mujeres) Fuente: PNUD, anualmente  (Indicador  del
MCNUDS) Índice de las mujeres, la paz  la seguridad Base de referencia (2019):
puesto 46 de la clasificación (valor: ,777) Meta (2025): < 45 • Indicador
Número de personas jóvenes afectadas por el conflicto con mejor acceso
escuelas, institutos superiores de EFP  universidades Base de referencia (2019):
20 174 (un 40 %, mujeres jóvenes) Meta (2025): 31 578 (un 50 %, mujeres jóvenes)
Fuente: PNUD, anualmente • Indicador  Número de miembros de la población
afectada por el conflicto con mejor acceso  servicios esenciales de atención
sanitaria Base de referencia (2019): 10 886 (alrededor del 60 %, mujeres
jóvenes) Meta (2025): 16 054 (un 50 %, mujeres jóvenes) Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador  Número de personas beneficiarias directas de la mejora de la
situación socioeconómica  del aumento de la seguridad humana Base de referencia
(2019):  362 (un 51 %, mujeres) Meta (2025): 14 742 (un 50 %, mujeres) Fuente:
PNUD, anualmente • Indicador  Número de personas que han visto aumentada su
resiliencia comunitaria frente  los desastres naturales generadores de múltiples
riesgos  inducidos por el clima Base de referencia (2020):  Meta (2025): 780
personas beneficiarias directas (un 50 %, mujeres) Fuente: PNUD, anualmente
/  / /   /           /    /   Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Costo estimado por resultado (dólares de los Estados
Unidos) / Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de
asociación / Producto  Ampliación del espacio de diálogo  participación que
fortalece  la sociedad civil, aumenta la resiliencia comunitaria  la cohesión
social  promueve la implementación de la agenda sobre las mujeres, la paz  la
seguridad • Indicador  Número de iniciativas orientadas  facilitar el contacto
directo entre personas  las actividades de enlace (entregas de medicamentos
otros bienes esenciales), así como  promover un entorno propicio para el diálogo
la confianza dentro de las comunidades divididas  entre ellas Base de referencia
(2020): 121 Meta (2025): 221 Fuente: PNUD, anualmente • Indicador  Número de
personas beneficiarias de las iniciativas de consolidación de la paz que
aumentan la confianza dentro de las comunidades divididas  entre ellas Base de
referencia (2020): 26 430 (un 49 %, mujeres) Meta (2025): 42 000 (un 50 %,
mujeres) Fuente: PNUD, anualmente   -