Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Suivi et évaluation  : Page:  DP/DCP/GEO/  Rôle du PNUD au regard du
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable
Depuis qu’elle  recouvré son indépendance, en 1991, la Géorgie ’emploie
’assurer la prospérité, la stabilité et la sécurité que procurerait, aux yeux de
la population géorgienne, ’adhésion  ’Union européenne Le pays  fait des progrès
tangibles sur cette voie, dont le plus important est la signature  ’un accord
’association, en  Parallèlement  sa volonté ’intégration européenne, la Géorgie
’applique énergiquement  atteindre les objectifs de développement durable Le
pays  transposé au niveau national 93 objectifs prioritaires et établi un solide
mécanisme interministériel pour coordonner les efforts nationaux et suivre les
progrès accomplis, notamment au moyen ’examens nationaux volontaires  présentés
dans le cadre des forums politiques de haut niveau des Nations Unies pour le
développement durable en 2016 et  Intégration européenne et développement
durable so nt de plus en plus souvent considérées comme des priorités
complémentaires  lui seul, ’accord ’association intègre 63 % des cibles
associées aux objectifs de développement durable transposées au niveau national
Ensemble, ces deux priorités définissent pour la Géorgie un modèle de
développement clairement balisé et offrent  ’action des Nations Unies un cadre
de renforcement mutuel pour la période 2021- Alors que la Géorgie célèbre ses 30
ans ’indépendance, elle peut être fière ’avoir réussi  mettre en place des
institutions démocratiques Les normes de gouvernance témoignent de grandes
aspirations, et les résultats obtenus par le pays dans ce domaine ont été salués
de toutes parts,  compris dans le dernier cycle des Indicateurs mondiaux de la
gouvernance de la Banque mondiale Il reste néanmoins des défis  surmonter Si la
Géorgie  adopté en 2019 un régime politique entièrement parlementaire pour
remédier aux déséquilibres perçus de la répartition des pouvoirs, la scène
politique demeure agitée et polarisée Des demandes de réforme du système
judiciaire, des services ’application de la loi et de la fonction publique
continuent de se faire entendre  La Géorgie peut par ailleurs se prévaloir ’une
croissance économique soutenue Le produit intérieur brut (PIB)  augmenté de , %
par an en moyenne entre 2010 et 2019, et le PIB par habitant est passé   764
dollars en 2019 (contre  351 dollars en 1991), ce qui  permis  la Géorgie
’accéder au statut de pays  revenu intermédiaire supérieur Le taux de pauvreté
calculé selon les normes nationales est tombé  19, % en 2019 (contre 38, % en
2007)  La recherche ’un modèle économique capable ’alimenter une croissance
rapide et ’assurer la prospérité de toute la population est une préoccupation
constante depuis ’indépendance Des grandes réformes de marché ont été adoptées
très tôt pour encourager les investissements étrangers et stimuler
’entrepreneuriat ’instauration ’un environnement propice au commerce est une
priorité de longue date, récompensée par une septième place sur 190 pays dans le
rapport Doing Business de la Banque mondiale Récemment, ’action gouvernementale
’est intensifiée sur le front de la protection sociale, avec ’instauration ’un
système de santé universel et le développement du système de prestations
sociales ciblées, dont 12, % de la population est bénéficiaire  La marche
suivre pour accélérer le progrès économique continue de faire débat Bien que les
exportations soient passées de 16  54 % du PIB entre 2000 et __________________
/25  DP/DCP/GEO/ 2019, elles ne sont pas encore suffisamment compétitives pour
permettre au pays ’atteindre la prospérité La Zone de libre-échange approfondi
et complet établie dans le cadre de ’accord ’association ’ pas encore pu
démontrer toute son efficacité La Géorgie reste un importateur net de produits
alimentaires, et les trois quarts des revenus des exportations agricoles
proviennent du vin, de  ’eau, des spiritueux et des noix Le secteur du tourisme
affiche des performances remar quables, avec une hausse de , millions de
visiteurs et , milliards de dollars de recettes en Il représente déjà plus de  %
du PIB et 78 % des exportations de services La fermeture des frontières imposées
par la pandémie de maladie  coronavirus 2019 (COVID-19)  néanmoins inversé la
tendance, ce qui  incité les décideurs politiques  rechercher de nouvelles
pistes de diversification économique  Les problèmes causés par la pandémie ont
également suscité de nouvelles inquiétudes pour les populations susceptibles de
rester en marge des progrès accomplis par le pays Sont notamment concernés les
pauvres, les habitants des zones rurales ou isolées et des régions de haute
montagne, les jeunes inactifs, les femmes, les personnes en situation de
handicap, les minorités, les populations touchées par un conflit et les
personnes vivant dans des zones exposées aux catastrophes naturelles Ces groupes
ont été au centre de ’analyse commune de pays qui  donné forme au nouveau plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, et le
nouveau programme du PNUD  été conçu sans perdre de vue  ’engagement  « ne
laisser personne de côté »  Malgré une baisse remarquable de la pauvreté, un
Géorgien sur cinq reste pauvre au regard des normes établies au niveau national,
et , % de la population se situe en deçà du seuil ’extrême pauvreté de , dollar
par jour défini par la Banque mondiale En Géorgie, les disparités entre zones
urbaines et rurales sont importantes Un tiers de la population vit  Tbilissi, et
la capitale draine les migrations rurales Parallèlement, plus de 40 % des
Géorgiens vivent en milieu rural et vivent de ’activité agricole Pourtant,
’agriculture ne représente que , % du PIB Si ’agriculture de subsistance peut
aider les familles rurales  traverser les crises ( compris la pandémie), cette
disparité est sans doute le principal obstacle au développement économique en
Géorgie La productivité est faible : la valeur ajoutée moyenne ’un travailleur
du secteur agricole ne représente qu’un dixième de celle relevée dans ’industrie
ou les services La plupart des habitants des zones rurales travaillent  titre
indépendant ou non rémunéré dans des exploitations agricoles familiales, tandis
que ’emploi salarié plus sûr est principalement urbain La pauvreté est plus
élevée en milieu rural (25, %) qu’en milieu urbain (16, %) ’établissant  31 % en
2019, la proportion des jeunes âgés de 15  29 ans qui sont déscolarisés et sans
emploi ni formation est très élevé en Géorgie Cette proportion est bien plus
élevée pour les jeunes femmes : 37 % contre 25 % pour les hommes En cause, un
système éducatif qui ne met pas assez ’accent sur ’alphabétisation fonctionnelle
et ’enseignement de compétences (spécialisées ou non) favorisant ’emploi des
jeunes Bien que la loi leur garantisse ’égalité en droit et que le regard sur
les questions de genre évolue2, les femmes continuent de subir des
discriminations et des inégalités __________________  Programme des Nations
Unies pour le développement (PNUD) et Fonds des Nations Unies pour la population
(2020) « Men, women, and gender relations in Georgia: Public perceptions and
attitudes » ( gender-survey-reporthtml) /25  DP/DCP/GEO/ dans de nombreux
domaines3 Seulement 14 % des sièges parlementaires sont occupés par des femmes,
et un seul des 64 maires du pays est une femme Le taux  ’activité des femmes
accuse un écart de 18, points de pourcentage, en raison de la charge du travail
domestique non rémunéré Leur salaire moyen représente seulement 64 % de celui
des hommes, alors que leur niveau ’instruction est plus élevé Les métiers sont
cloisonnées par sexe : près de 90 % des enseignants sont des femmes, tandis
qu’elles ne représentent que 12 % des étudiants en ingénierie Une femme sur cinq
est victime de harcèlement sexuel ; une sur sept subit des violences de la part
’un partenaire intime La communauté des lesbiennes, gays, bisexuels,
transgenres, queers et intersexes (LGBTQI) est sans doute la plus marginalisée
Les disc riminations liées  ’orientation sexuelle et  ’identité de genre est
illégale, mais les personnes LGBTQI sont régulièrement victimes de préjugés, de
discours haineux et de violences La Géorgie  ratifié la Convention relative aux
droits des personnes handicapées en 2014 mais les personnes en situation de
handicap ont toutes les peines du monde  obtenir la place qui leur revient dans
la société Si seulement  % des personnes en situation de handicap sont au
bénéfice ’une pension ’invalidité, les statistiques relevées  ’échelle mondiale
laissent penser que la part réelle de la population vivant avec une forme de
handicap est ’environ 15 % Du fait de la stigmatisation, les familles ont
tendance  dissimuler le handicap, si bien que peu  ’enfants présentant un
handicap vont  ’école ou intègrent la population active (seules 133 personnes
handicapées sont employées dans le secteur public) Le handicap est toujours
évalué  ’aune de critères médicaux plutôt que sociaux Les obstacles physiq ues
sont omniprésents, tout comme les stéréotypes dévalorisants Il ressort  ’une
récente enquête du PNUD4 que si les mentalités changent, 43 % de la population
pense encore aujourd’hui que ’assistance aux personnes en situation de handicap
est une forme de charité publique et non une obligation de ’État Les populations
touchées par les conflits font face  des défis de taille des deux côtés des
lignes de démarcation La proportion de personnes déplacées est  ’une des plus
élevées au monde : 286 216 personnes, soit , % de la population, sont
actuellement enregistrées comme personnes déplacées  ’intérieur de la Géorgie
Les autorités géorgiennes agissent en faveur de ’intégration des déplacés dans
les communautés ’accueil, mais nombre ’entre eux demeurent isolés et dépendants
des aides publiques Seulement 45 % des déplacés se sont vu attribuer un logement
ad hoc, des milliers de personnes demeurant ainsi cantonnées dans des « centres
collectifs » Les perspectives ’emploi et les équipements collectifs restent
rares, tant pour les personnes déplacées que pour celles qui vivent le long et
de part et  ’autre des lignes de démarcation Bien que la Géorgie ait fait des
progrès incontestables dans ’adoption de normes internationales, notamment
’accord de Paris sur le climat, le pays est en butte  ’importants problèmes
environnementaux Le risque sismique est élevé Le bouleversement des régimes
climatiques  rendu les inondations, les sécheresses, les glissements de terrain
et les coulées de boue plus fréquents et plus destructeurs Chaque année, 258
millions de dollars sont consacrés au relèvement après les inondations Les
phénomènes de précipitations et de températures extrêmes risquent de perturber
’approvisionnement en hydroélectricité, or les autres énergies
__________________  Entité des Nations Unies pour 'égalité des sexes et
'autonomisation des femmes (2020) « Country gender equality profile of Georgia »
( library/publications/the-country-gender-equality-profile)  PNUD (2020) «
Public attitudes towards persons with disabilities in Georgia » ( -
researchhtml/) /25  DP/DCP/GEO/ renouvelables (éolienne, solaire et
géothermique) ne représentent actuellement que , % du mix énergétique La
pollution de ’air en milieu urbain est marquée par des niveaux élevés de
matières particulaires nocives, qui ont des incidences négatives mesurables sur
la santé En 2020, 11 % du territoire national  été désigné zone protégée, mais
’exploitation forestière illégale et ’autres incursions soulignent la nécessité
’une meilleure gestion et ’une utilisation plus durable des ressources
naturelles Améliorer le bien-être des groupes qui risquent ’être laissés pour
compte tout en agissant pour une paix et une prospérité durables pour tous les
Géorgiens est le principe général qui guide ’action du PNUD pour 2021-Le nouveau
programme de pays, élaboré en conjonction avec le Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable, intègre directement quatre des cinq
réalisations communes La théorie du changement du PNUD reflète celle du Plan -
cadre de coopération : elle situe les causes profondes de la pauvreté et des
inégalités dans des facteurs structurels – la qualité des institutions de
gouvernance, la structure de ’économie et les séquelles des conflits – et
propose des solutions structurelles pour relever ces défis de manière durable Le
nouveau programme repose sur des bases solides ’évaluation indépendante du
programme de pays réalisée en 2019  établi que le travail mené par le PNUD
pendant la période  était extrêmement utile et stratégique, le PNUD  étant
décrit comme un partenaire stratégique fiable et respecté par le gouvernement et
la communauté internationale   Les réalisations ci-après  ont notamment été
mentionnées : renforcement du Parlement et de la société civile ; amélioration
de la transparence et de ’application du principe de responsabilité ;
élaboration de politiques de décentralisation ; protection des droits humains ;
promotion de ’égalité des genres ; renforcement du développement rural ;
modernisation de ’enseignement professionnel ; amélioration des services sociaux
; maintien des communications de part et ’autre des lignes de démarcation ;
réduction des émissions de gaz  effet de serre ; amélioration de la résistance
aux inondations ; renforcement de la résilience urbaine ; extension des zones
protégées ’avenir, le PNUD compte offrir des solutions plus intégrées en
établissant des liens entre différents secteurs et en mettant  profit de
multiples  omaines de compétences pour remédier simultanément aux diverses
causes profondes de la pauvreté et des inégalités Comme il  été relevé dans
’évaluation indépendante, cette approche intégrée est particulièrement
prometteuse au niveau municipal, où les efforts menés par le PNUD dans les
domaines de la gouvernance locale, du développement rural et de la réduction des
risques de catastrophe peuvent se combiner pour générer de nouvelles synergies
Le PNUD continuera ’apporter une valeur ajoutée en conjuguant une approche
descendante, sous la forme de conseils stratégiques provenant de réseaux
’experts mondiaux,  une approche ascendante, portant sur les solutions
appliquées sur le terrain Ce processus par lequel les politiques et la pratique
se renforcent mutuellement  été salué par ’équipe chargée de ’évaluation
indépendante comme étant particulièrement efficace lorsque les programmes du
PNUD ’échelonnent sur plusieurs années (on considère que plusieurs années sont
nécessaires pour pouvoir mettre  profit les projets pilotes initiaux et mettre
en œuvre un changement durable) ’approche multisectorielle est par ailleurs  la
base de ’action du PNUD en tant qu’organisme « ’intégration » du Programme de
développement durable  ’horizon 2030 dans le système des Nations Unies Il ’agira
pour le PNUD de créer une plateforme permettant  ’autres organisations
’appliquer des conseils __________________    DP/DCP/GEO/ stratégiques
spécialisés, des cadres normatifs et des pratiques éprouvées, et de centraliser
’action menée  ’échelle du système pour aider les partenaires nationaux
accompagner la réalisation des objectifs de développement durable et  mesurer
les progrès accomplis Le PNUD travaille déjà en partenariat avec  ’autres
organisations dans 20 % de ses programmes et ce type de collaboration est amené
se renforcer Des campagnes ’information conjointes seront menées sur des
questions précises pour aider  obtenir des résultats partagés au titre du Plan
-cadre de coopération Parallèlement, le PNUD ’acquittera de son rôle en tant
qu’organisme technique des Nations Unies chargé du relèvement socioéconomique
après la pandémie de COVID-19 en aidant  coordonner les différentes analyses et
les différents programmes en une action unifiée Il apportera également ses
compétences  our contribuer au débat en cours sur les options qui ’offrent  la
Géorgie pour parvenir  la prospérité Le PNUD ’est déjà forgé une réputation dans
le domaine de ’innovation en Géorgie, en travaillant avec des partenaires tels
que la Maison de justice (Public Service Hall), administration récompensée par
un prix, pour mettre en place des services électroniques, et la ville de
Roustavi afin ’engager un dialogue direct avec les citoyens pour transformer
’héritage post-industriel  partir des nombreuses initiatives en ligne lancées en
réponse  la pandémie de COVID -19, le PNUD continuera ’appliquer le concept de «
disruption numérique » pour améliorer la gouvernance, réduire les distances,
accroître la compétitivité et renforcer la cohésion sociale Le laboratoire
’accélération établi en 2020 permettra de veiller  ce que les initiatives du
PNUD tirent le meilleur parti des technologies, reposent dans leur conception
sur une approche centrée sur ’être humain et ’appuient sur les sciences
comportementales II Priorités du programme et partenariats Le nouveau programme
de pays du PNUD agira en faveur des priorités nationales de développement en
mettant ’accent sur deux objectifs interdépendants : ’intégration européenne et
le développement durable Il ’appuiera ainsi sur la complémentarité entre ’accord
’association et les objectifs de développement durable pour en multiplier les
retombées En parallèle, il aidera  lutter contre la pandémie de COVID-19 en
protégeant les vies et les moyens de subsistance  court terme et en cherchant
des moyens de « construire en mieux »  long terme Le programme de pays ’appuie
sur les conclusions de ’exercice ’intégration, ’accélération et de soutien aux
politiques que le PNUD  mené pour le com pte du système des Nations Unies, en
collaboration avec ’administration publique, en 2019  Ce vaste exercice
participatif  permis de dégager un consensus autour de quatre solutions  fort
impact : le développement décentralisé ; les droits humains et ’égalité ;
’investissement dans la jeunesse et les zones rurales ; ’énergie verte et les
villes durables En suivant ces repères analytiques et en ’inspirant des six
solutions types énoncées dans le plan stratégique du PNUD, le nouveau programme
de pay  discerne quatre axes ’action  Améliorer la gouvernance pour ’égalité et
la justice Fort de plusieurs années de travail  ’appui des aspirations
nationales  mettre en place des institutions démocratiques modèles, le PNUD
’appuiera sur les cadres législatifs pour __________________  PNUD (2019) «
Accelerating progress towards the SDGs: Identifying priority areas for action in
Georgia » ( /25  DP/DCP/GEO/ obtenir des résultats tangibles et transposer les
normes et principes adoptés ces dernières années dans la pratique quotidienne Le
PNUD ’acquittera des tâches suivantes :  Continuer ’aider le Parlement
’acquitter de son rôle élargi en tant que principale institution décisionnaire
du pays et  suivre le traitement des élections dans les médias ; ii Continuer
’accompagner la réforme de ’administration publique, axée notamment sur la mise
en place ’une fonction publique non partisane reposant davantage sur le mérite,
’amélioration de la planification et de la coordination des politiques  ’échelle
de ’ensemble de ’administration, la participation citoyenne, ’aide  la
normalisation et  ’amélioration de la qualité des prestations de services
publics, le développement des services en ligne et ’application généralisée des
principes de transparence et de responsabilité ; iii Faire en sorte que soient
exploitées au mieux les possibilités qu ’offre la décentralisation pour
favoriser la bonne gouvernance, améliorer les services publics et renforcer les
perspectives économiques au niveau local, en particulier dans les zones rurales
ou isolées et les régions de haute montagne, et ’efforcer ’améliorer la cohésion
sociale et de venir  bout de la marginalisation dans les zones où vivent une
grande partie des minorités nationales ; iv Aider les institutions et la société
civile  veiller  ce que le pays respecte les normes relatives aux droits
humains, tout en apportant un soutien direct aux personnes en situation de
handicap,  la communauté LGBTQI et  ’autres groupes  risque, et promouvoir la
diversité et la tolérance en tant que valeurs sociales positives ;  Collaborer
avec ’autres organismes des Nations Unies pour promouvoir ’égalité des genres
selon trois axes principaux : ) Favoriser la participation des femmes  la vie
politique, en particulier au niveau local, où un quota de femmes  été instauré
pour les élections municipales de 2021 ; ) Chercher  élargir les possibilités de
formation professionnelles et ’emploi des femmes et  réduire ’écart salarial
entre les femmes et les hommes ; ) Construire les bases ’une économie des
services  la personne, en démontrant que les dépenses publiques consacrées  ces
services représentent un investissement qui offre des retours sur trois plans :
de nouveaux emplois pour les femmes, une amélioration de la prise en charge des
personnes vulnérables et un allègement de la charge de travail domestique non
rémunéré, qui constitue très souvent un frein  ’emploi des femmes ; vi
Contribuer  la réforme judiciaire et au renforcement de ’état de droit et
élargir ’accès  la justice en rendant la médiation et les autres  odes de
règlement des différends plus facilement accessibles  Préserver un environnement
vert, propre et résilient face aux changements climatiques Le PNUD continuera
’aider  fournir des conseils stratégiques et un appui législatif et  mener des
activités concrètes pour aider la Géorgie  ’acquitter de ses engagements en
matière de lutte contre les changements climatiques et  réduire les émissions de
carbone dans tous les secteurs /25  DP/DCP/GEO/ Il travaillera avec des
partenaires aux échelons national et local po ur améliorer la gestion et la
viabilité financière des zones protégées et promouvoir les techniques
’exploitation des énergies renouvelables et les solutions  haut rendement
énergétique Il agira en faveur ’une consommation durable, en faisant fond sur
des concepts préconisés par ’Union européenne, tels que ’économie circulaire et
la responsabilité élargie du producteur Les activités environnementales seront
axées en priorité sur un programme de 74 millions de dollars sur sept ans visant
prévenir les inondations et ’autres formes de catastrophes liées aux changements
climatiques dans toutes les régions du pays Les mesures visant  aider  Géorgie
mieux résister aux changements climatiques comprendront ’établissement de la
carte des risques et des dangers dans les 11 principaux bassins hydrographiques,
la mise en place ’un dispositif ’alerte rapide multirisque au niveau national,
la réalisation ’aménagements de protection naturelle pour au moins 100 sites
haut risque et le renforcement de la résilience face aux changements climatiques
au niveau local  Valoriser le potentiel des zones rurales Le PNUD adoptera une
approche en deux volets pour combler les disparités entre zones urbaines et
rurales : il ’agira ’aider les populations rurales  utiliser le cadre juridique
de la décentralisation pour améliorer les perspectives socioéconomiques, et de
professionnaliser ’agriculture et ’améliorer la productivité agricole La réforme
du système de formation professionnelle visera  fournir aux jeunes ruraux les
compétences techniques, numériques et générales nécessaires pour ’épanouir dans
le secteur privé La diversification du paysage économique rural se poursuivra,
et consistera  développer les moyens de subsistance non agricoles et  donner aux
municipalités les moyens de planifier et de gérer le développement économique
local  partir de la base La compétitivité du secteur privé sera améliorée au
moyen de méthodes telles que le renforcement de la chaîne de valeur et le
regroupement ’entreprises La numérisation sera mise en avant en tant que moyen
de préserver les emplois ruraux et de surmonter ’isolement de la vie rurale
Globalement, ces mesures permettront de réduire la pauvreté par la création
’emplois dans les campagnes et de ralentir ’exode rural en faisant en sorte que
la vie en dehors de Tbilissi soit plus attrayante  Améliorer les conditions de
vie des personnes touchées par un conflit Afin de créer un environnement propice
une paix durable et  la réconciliation entre des populations divisées, le PNUD
’efforcera de renforcer la confiance, ’accroître le poids de la société civile
dans les zones touchées par un conflit et ’améliorer les contacts individuels de
part et ’autre des lignes de démarcation Sous condition que ’accès reste
possible, le PNUD continuera de travailler en Abkhazie (Géorgie) pour améliorer
la qualité des services sociaux et aider les populations locales  vivre dans de
meilleures conditions, notamment en travaillant  atténuer les conséquences
socioéconomique de la pandémie pour les groupes vulnérables Il ’emploiera
également  réduire les risques ’inondation et agira pour améliorer la protection
de ’environnement (par exemple, dans les domaines de la gestion des déchets et
de la protection de la nature) Par ailleurs, il apportera son appui aux
populations déplacées et aux personnes vulnérables vivant le long de lignes de
démarcation, en ’attachant particulièrement  favoriser ’autosuffisance
économique des femmes Les activités seront étendues  la région de
Tskhinvali/Ossétie du Sud (Géorgie), si les conditions le permettent Pour
atteindre ces objectifs, le PNUD cherchera  collaborer avec des partenaires de
développement traditionnels et des acteurs moins conventionnels, afin ’obtenir
des ressources pour le programme et ’aider la Géorgie  générer un financement
suffisant pour tenter ’atteindre plus rapidement les objectifs de développement
durable Une participation active aux mécanismes de coordination /25  DP/DCP/GEO/
permettra au PNUD de rester axé sur les domaines où il est le mieux  même
’obtenir des résultats, ’harmoniser ’action et ’en garantir la viabilité, tout
en respectant les connaissances et compétences des acteurs spécialisés pour le
travail mené dans ’autres domaines III Administration du programme et gestion
des risques Pour que ’ambition présentée ci-dessus devienne réalité, il faut
maîtriser les risques liés  la pandémie Grâce  la flexibilité de ses partenaires
et donateurs, le PNUD  réussi  réorienter rapidement ses programmes pour faire
face aux difficultés liées  la COVID-Compte tenu de ’inconnue de ’évolution de
la pandémie et des effets de plus en plus volatils des changements climatiques,
le PNUD ’efforcera ’être un modèle ’agilité et ’adaptabilité ’économie nationale
bien résisté aux difficultés provoquées par la pandémie, avec un PIB qui devrait
rebondir en 2021 après une baisse de  % en Cette résilience doit beaucoup au
soutien des institutions financières multilatérales, qui ont déjà consacré
milliards de dollars  la protection des entreprises et des ménages Mais si les
conséquences de la COVID-19 entravent la reprise économique ou reconfigurent les
priorités nationales, le PNUD est prêt  réorienter son programme Il est probable
que les opérations du PNUD dans les zones touchées par un conflit demeurent
soumises  des contraintes La transparence et le strict respect des principes
humanitaires contribueront  atténuer ce risque Le présent descriptif de
programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats
nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme La
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du
siège doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du
programme de pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux
programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les
contrôles internes Le programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire,
’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe ’une partie ou
de la totalité du programme en cas de force majeure La politique harmonisée
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les
autres entités des Nations Uni es pour gérer les risques financiers Les
définitions et les classifications des coûts afférents au programme et aux
activités liées  ’efficacité du développement seront appliquées aux différents
projets concernés IV Suivi et évaluation Les progrès en matière de développement
seront suivis  ’aide des indicateurs définis dans le Cadre de résultats et
’allocation des ressources, qui intègre des indicateurs des objectifs de
développement durable transposés au niveau national et est conforme au Plan-
cadre de coopération Pour mesurer sa contribution aux résultats nationaux, le
PNUD utilisera le système de suivi des objectifs nationaux de développement
durable et ’autres systèmes nationaux de contrôle, les statistiques officielles
et les rapports des ministères de tutelle, des partenaires de développement et
des établissements de recherche Des enquêtes de perception et  ’autres outils
novateurs seront utilisés pour évaluer les changements de comportement
’organisme national de statistique et ’autres partenaires bénéficieront ’une
aide visant  leur permettre ’améliorer la qualité des données les résultats et
/25  DP/DCP/GEO/ Le PNUD renforcera ses capacités internes et, en parallèle,
aidera ses partenaires extérieurs  développer des compétences en matière de sui
vi et ’évaluation Il collaborera avec ’autres entités des Nations Unies pour
suivre les progrès accomplis dans la réalisation du Plan cadre de coopération
Des évaluations indépendantes seront commandées pour évaluer les contributions
du PNUD au changement en profondeur Les dépenses consacrées  ’égalité des genres
feront ’objet ’un suivi et représenteront au moins 15 % du total Les résultats
de ’évaluation seront communiqués au Gouvernement et aux interlocuteurs de la
société civile, aux partenaires de développement et au public 10    -
Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour la Géorgie ()
Priorité ou objectif du pays : Le programme gouvernemental « Georgia 2020 »
place les principes du développement démocratique, de  ’état de droit, de
’efficacité de ’administration et du respect des droits humains et des libertés
fondamentales au cœur de sa stratégie et  ’emploie  les honorer Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable (2021 -2025) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2025, la
gouvernance ’est améliorée, les institutions sont plus ouvertes, résilientes et
responsables, ’état de droit et ’égalité ’accès  la justice sont garantis pour
tous les Géorgiens, et ceux-ci bénéficient ’une représentation et ’une
participation accrues des femmes dans les instances décisionnaires Réalisation
correspondante  du plan stratégique du PNUD () : Accélérer les transformations
structurelles propices au développement durable Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Ressources ordinaires : 437 500 Autres ressources : 21 566 482
(Indicateur  du plan-cadre de coopération) [indicateur  des objectifs nationaux
de développement durable] Indicateur de ’état de droit Niveau de référence
(2019) : rang-centile : 62,02 Niveau cible : > 63 •  : Commission électorale
Produit  Les systèmes de gouvernance nationaux et locaux sont inclusifs et plus
résilients et disposent ’une plus grande capacité ’intégrer les questions de
genre, ’élaborer les politiques de façon participative en se fondant sur des
données probantes, de recenser les inégalités et ’ remédier et de fournir des
services de qualité  tous Administration du gouvernement géorgien, ministères de
tutelle, Parlement, Conseil suprême de ’Adjarie, GEOSTAT, Ministère des
infrastructures et du développement régional, Conseil supérieur de la justice,
Secrétariat aux droits humains, Inspection de la protection des données
personnelles, Agence de gouvernance numérique, Bureau de la fonction publique,
Agence de développement du service public, Maison de justice, Association des
médiateurs de Géorgie, Association nationale des autorités locales,
administrations autonomes locales, organisations de la société civile centrale,
2024 (élections législatives) 2021, 2025 (élections locales) •  et  :
indicateurs mondiaux de la gouvernance :  org, données annuelles  (Indicateur
du Plan-cadre de coopération) [indicateur  des objectifs nationaux de
développement durable] Indicateur de voix citoyenne et de responsabilité
effective Niveau de référence (2019) : rang-centile : 53,20 Niveau cible : > 54
• Indicateur  Taux ’application de la stratégie de réforme de ’administration
publique tenant compte des questions de genre () Niveau de référence (2020) :
%, stratégie en cours ’élaboration Niveau cible (2025) : application de 70 % des
plans ’action annuels élaborés dans le cadre de la stratégie concernant les
politiques, la fonction publique et les services publics Source : rapports de
suivi de la réforme de ’administration publique (administration du Gouvernement
géorgien), rapports ’évaluation sectorielle de ’Union européenne, données
annuelles  (Indicateur  du Plan- cadre de coopération) [indicateur  des
objectifs nationaux de développement durable] Proportion de sièges occupés par
des femmes au Parlement national et dans les administrations locales Niveau de
référence (2019) : ) Proportion de femmes siégeant au Parlement : 14, % (22
femmes) ;         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / ) Proportion de femmes siégeant dans les administrations locales :
13, % (277 femmes) Niveau cible : ) < 20% ; ) : < 20 % • Indicateur  Part des
politiques nationales conformes aux nouvelles normes adoptées  ’échelle de
’ensemble de ’administration en matière ’inclusion et de participation
approuvées par le Gouvernement Niveau de référence (2020) : 10 % Niveau cible
(2025) : 85 % Source : rapports de suivi de la réforme de ’administration
publique (administration du Gouvernement géorgien), rapports ’évaluation
sectorielle de ’Union européenne, données annuelles • Indicateur  Niveau de
professionnalisme des fonctionnaires, aux niveaux local et national, dans le
cadre ’une amélioration des services aux administrés Niveau de référence (2020)
: ) Le Niveau de référence de ’application des plans de perfectionnement des
fonctionnaires doit être fixé en 2021 ; ) 15 % des fonctionnaires ont amélioré
leurs capacités en suivant des cours de perfectionnement professionnel Niveau
cible (2025) : ) 50 % des administrations publiques atteignent les objectifs
fixés dans leurs plans de développement professionnel ; ) 50 % des
fonctionnaires (ventilés par sexe) Source : système de gestion des ressources
humaines et rapports annuels du Bureau de la fonction publique, données
annuelles • Indicateur  Pourcentage de la population satisfaite des
administrations autonomes locales Niveau de référence (2019) : Géorgie : 67,% ;
zones urbaines : 64 % ;   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat zones rurales :
72 % ; zones de haute montagne : 80 % Niveau cible (2025) : Géorgie : 69 % ;
zones urbaines : 65% ; zones rurales : 75 % ; zones de haute montagne : 82 %
Source : enquête du PNUD sur la satisfaction des citoyens  ’égard des services
publics, données bisannuelles (2021, 2023, 2025) • Indicateur  Part des recettes
municipales dans le PIB Niveau de référence (2019) : , % Niveau cible (2025) :
% Source : rapport ’exécution de la stratégie de décentralisation du Ministère
des infrastructures et du développement régional pour la période , données
annuelles • Indicateur  Qualité des mécanismes chargés de ’élaboration des lois
de façon participative en se fondant sur des données factuelles et du contrôle
exécutif Niveau de référence (2020) : score : 59 Niveau cible (2025) : score :
65 Source : évaluations du système national ’intégrité de la Géorgie, 2023, 2025
• Indicateur  Nombre de services publics en ligne ajoutés au portail centralisé
de services aux citoyens (plateforme nationale de gouvernance électronique
mygovge) en réponse  la pandémie de COVID-19 Niveau de référence (2020) : 217
Niveau cible (2025) : 50         /  / /   /           /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Source : rapports de ’organisme chargé de ’administration
numérique, mygovge, données annuelles Produit  Des lois et des politiques sont
appliquées au niveau national pour éliminer tous les types de discrimination,
assurer ’égalité des genres, renforcer les droits humains et ’égalité ’accès  la
justice et assurer un accès équitable  des services sociaux de qualité et la
couverture universelle de ces services, en particulier pour les plus vulnérables
et les plus marginalisés • Indicateur  Pourcentage de tribunaux administrant un
centre de médiation judiciaire ayant traité au moins un dossier de médiation
Niveau de référence (2020) : 17 %  Tbilissi, Gori, Roustavi et Mtskheta Niveau
cible (2023) : 75 % Source : rapport annuel de ’Association des médiateurs de
Géorgie, décisions du Conseil supérieur de la justice, données annuelles •
Indicateur  Taux ’application de la stratégie nationale en matière de droits
humains () Niveau de référence (2020) :  %, stratégie en cours ’élaboration
Niveau cible (2025) : 50 % des objectifs atteints Source : rapports du
Secrétariat aux droits humains sur le plan ’action de la stratégie, données
annuelles • Indicateur  Taux ’exécution de la   -      stratégie
institutionnelle de   -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat ’administration publique
chargée des inspections pour la période  Niveau de référence (2020) :  %,
stratégie en cours ’élaboration Niveau cible (2023) : 70 % des objectifs
atteints Source : rapports sur ’application de la stratégie, données annuelles •
Indicateur  Perception publique de la situation des droits humains en Géorgie
Niveau de référence (2018) : 47 % de la population estime que ’État ne ’emploie
pas  protéger davantage les droits humains ; 53 % estime que les droits humains
ne sont pas du tout protégés Niveau cible (2023) : 60 % de la population estime
que ’État ’emploie  protéger davantage les droits humains et que ces droits sont
pleinement protégés Source : sondage du PNUD, 2023 • Indicateur  Proportion du
(des) chapitre() sur ’égalité des genres prévus dans la stratégie nationale en
matière de droits humains  mis en œuvre Niveau de référence (2020) :  % Niveau
cible (2025) 30 % Source : rapports du Bureau du défenseur public
(administration du Gouvernement géorgien, données annuelles • Indicateur
Amélioration de la législation et des politiques relatives  ’inclusion et
’égalité des genres garantissant les droits de toutes les personnes handicapées
Niveau de référence (2020) : une loi sur les droits des personnes handicapées
été         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / adoptée en
2020, mais la législation sur ’accessibilité de ’environnement et ’accessibilité
des technologies de ’information et des communications ’est pas conforme aux
normes internationales Niveau cible (2022) : le plan national en faveur de
’accessibilité est approuvé ; des lignes directrices sur les normes nationales
en matière ’accessibilité des technologies de ’information et des communications
sont approuvées Source : journal officiel ( 2022 Priorité ou objectif du pays :
Objectif stratégique  du troisième programme national ’action en faveur de
’environnement () : améliorer ’état de ’environnement et veiller  ce que les
ressources naturelles soient protégées et utilisées de façon durable, et
prévenir ou att énuer les risques qui menacent la santé humaine et le bien-être
de la population Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable (2021 -2025) faisant intervenir le
PNUD : ’ici  2025, la résilience de chacun, sans discrimination, est améliorée
grâce  une meilleure gouvernance environnementale,   ’action climatique et  la
gestion et ’utilisation durables des ressources naturelles en Géorgie
Réalisation correspondante  du plan stratégique du PNUD () : Renforcer la
résilience face aux crises et aux chocs Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat •  : sites Web
du Ministère  (Indicateur  du Plan-cadre de coopération) [indicateur  des
objectifs nationaux de développement durable] Le pays  communiqué la mise en
place de politiques, ’une stratégie ou ’un plan intégrés permettant ’accroître
la capacité du pays  ’adapter aux effets néfastes des changements climatiques et
promouvoir la résilience face  ces changements et un développement  faible
émission de gaz  effet de serre Niveau de référence (2015) : en 2015, la Géorgie
adopté des Produit  La gouvernance et les capacités institutionnelles dans le
domaine environnemental sont renforcées pour permettre une utilisation
rationnelle, équitable et durable des ressources naturelles et terrestres de
sorte que les écosystèmes soient préservés, favoriser le recours aux
technologies nouvelles respectueuses du climat  ’appui ’une économie verte
inclusive, de ’efficacité énergétique et de la production ’énergie propre, et
rendre les communautés plus résilientes face aux chocs écologiques Ministère
’agriculture et de ’environnement, Ministère des infrastructures et du
développement régional, Ministère de ’intérieur, structure du Conseil national
de sécurité, Agence nationale de ’environnement, Agence nationale de
’alimentation, Centre de recherche agronomique, Centre ’information et
’éducation environnementales, Service de gestion des urgences, Fonds pour la
nature du Ressources ordinaires : 437 500 Autres ressources : 34 160 197
’agriculture et de ’environnement et de la CCNUCC, données annuelles •
Indicateur  Certaines zones   -      protégées sont mieux gérées et bénéficient
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat contributions prévues déterminées au niveau national
Documents en cours ’élaboration : ) Plan ’action pour le climat () ; )
Contributions déterminée au niveau national () Niveau cible (2025) : ) la
version actualisée des contributions prévues déterminées au niveau national est
approuvée par le Gouvernement et présentée  la Convention-cadre des Nations
Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) ; ) le plan ’action national pour
le secteur de ’énergie est établi (2023) ; ) une stratégie de développement
faible taux ’émission est élaborée et adoptée (2021) ; ) le troisième rapport
biennal actualisé est établi (2022) ; ) la quatrième communication nationale est
présentée  la CCNUCC (2021) Caucase, organisations non gouvernementales ’un
meilleur financement annuel  long terme Niveau de référence (2017) :  ha, 650
000 dollars Niveau cible (2023) : 431 872 ha, 950 000 dollars Source : base de
données des zones protégées du Ministère de ’agriculture et de ’environnement,
2023 • Indicateur  [Indicateur  des objectifs nationaux de développement
durable] : nombre ’administrations locales ayant adopté et appliqué des
stratégies locales de réduction des risques de catastrophe conformes  la
stratégie nationale en la matière Niveau de référence (2020) :  % Niveau cible
(2025) : 10 administrations locales ont adopté une stratégie locale de réduction
des risques de catastrophe,  compris des plans de préparation aux catastrophes
et ’intervention en cas de catastrophe tenant compte des questions de genre pour
différents risques climatiques Source : PNUD, données annuelles • Indicateur  :
nombre ’initiatives visant  renforcer les capacités des pouvoirs publics et des
autres parties prenantes  intégrer les questions de genre dans ’élaboration, le
suivi et ’application des stratégies et plans nationaux de lutte contre les
changements climatiques Niveau de référence (2020) :  ) élaboration et
application ’une méthode ’évaluation de la vulnérabilité socioéconomique tenant
compte des questions de genre         /  / /   /           /    /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / ) mise en place de méthodes et de directives générales
permettant ’élaborer,  partir de données factuelles et en tenant compte des
questions de genre et des préoccupations des groupes vulnérables, des plans de
préparation et ’intervention face  différents risques ) mise en place de cadres
institutionnels et juridiques tenant compte des questions de genre qui
permettent ’application ’une méthode normalisée de cartographie et ’évaluation
des différents risques ) mise en place de plans de développement des capacités
tenant compte des questions de genre aux fins de ’amélioration des connaissances
en matière de cartographie et ’évaluation des différents risques  ’échelle
nationale Source : PNUD, données annuelles Produit  Un développement résilient,
qui tienne compte des risques et ne contribue pas aux changements climatiques,
est préconisé dans tous les secteurs, en milieu urbain et en milieu rural, pour
améliorer les capacités ’adaptation et atténuer les effets des changements
climatiques • Indicateur  Les capacités ’adaptation et ’atténuation sont
renforcées par un recours accru aux informations, aux produits et aux services
climatiques ainsi qu’ des dispositifs ’alerte rapide multirisque solides,
compris au niveau local Niveau de référence : ) réseau de surveillance
hydrométrique obsolète ou inadapté ;   -        -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat ) aucune carte des différents risques ; ) aucun dispositif ’alerte
rapide multirisque ni de prévision des risques climatiques ; ) aucune mesure de
réduction des risques basée sur des cartes des différents risques, dans les
zones  haut risque ; ) aucun dispositif local de gestion des risques climatiques
ni ’alerte rapide Niveau cible : ) réseau de surveillance hydrométrique et
agrométéorologique amélioré ; ) cartes établies pour 11 bassins hydrographiques
; ) dispositif établi et fonctionnel ; ) 12 mesures appliquées ; ) dispositif
mis en place dans 100 localités Source : PNUD, données annuelles • Indicateur
Nombre de solutions technologiques et ’initiatives ou de projets tenant compte
des questions de genre, par stratégie de développement  faible taux ’émission
appliquée Niveau de référence : stratégie en cours ’élaboration,
projet/initiative Niveau cible (2025) :  Source : rapport de mise en œuvre de la
stratégie de développement  faible taux ’émission, 2023 et 2025         /  / /
/           /    /   Priorité ou objectif du pays : Priorités fixées dans la
stratégie « Georgia 2020 » au titre de ’orientation stratégique  (amélioration
de la compétitivité du secteur privé), et notamment des objectifs  (amélioration
de ’investissement et de ’environnement des entreprises),  (appui  ’innovation
et au développement des technologies) et  (appui  la croissance des
exportation), et de ’orientation stratégique  (perfectionnement de la
main-’œuvre selon les besoins du marché du travail), en particulier de ’objectif
(renforcement de ’enseignement et de la formation professionnels) / /
Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable (2021 -2025) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2025, tous
les habitants de Géorgie, sans discrimination, bénéficient ’une économie
durable, inclusive et résiliente Réalisation correspondante  du plan stratégique
du PNUD () : Promouvoir ’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et
dans toutes ses dimensions Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ressources ordinaires :
437 500 Autres ressources : 21 565 389 •    : GEOSTAT  (Indicateur  du Plan-
cadre de coopération) [indicateur  des objectifs nationaux de développement
durable] Pourcentage de la population,  compris les enfants, vivant en dessous
du seuil national de pauvreté, par lieu et par sexe Niveau de référence (2015) :
Géorgie : 21, %, milieu urbain : 18 %, milieu rural : 26, % ; groupes ’âge : -17
ans : 24, %,  ans : 22 %, 65 ans et plus : 16, % ; femmes : 21, %, hommes : 22 %
Niveau cible (2030) : baisse de 20 % Ministère ’agriculture et de
’environnement, Ministère de ’économie et du développement durable, Ministère de
’éducation, de la culture et des sports, organisations patronales, syndicats,
organisations professionnelles, établissements supérieurs ’enseignement et de
formation professionnels, universités, organismes de formation privés Produit
Le secteur privé et la population active, en particulier parmi les jeunes et les
groupes vulnérables, ont gagné en compétitivité grâce  des mesures favorisant
’emploi, le développement du secteur privé, la responsabilité sociale et
’acquisition de compétences • Indicateur  Nombre de nouveaux services (conseil,
instruments financiers) introduits par les prestataires publics et privés de
services de développement des entreprises au sein de ’écosystème du
développement des entreprises et de ’innovation,  compris dans les régions
Niveau de référence (2020) : nombre limité de services Niveau cible (2025) :
nouveaux services Source : PNUD, données annuelles  (Indicateur  du Plan-cadre
de coopération) [indicateur  des objectifs nationaux de développement durable]
Taux de chômage, par sexe, âge et situation au regard du handicap Niveau de
référence (2015) : 14, % ; femmes : 12,% ; hommes : 15, % ; groupes ’âge :  ans
: 33, %,  ans : 20, %,  ans : 15, %,  ans : 12, %,  ans : , %, plus de 65 ans :
, % Niveau cible (2030) : , % • Indicateur  Pourcentage ’entreprises (dans
certains secteurs) ayant bénéficié de subventions et affichant une augmentation
’au moins 20 % de leur chiffre ’affaires ou de leurs exportations Niveau de
référence (2020) :  % Niveau cible (2025) : 50 % Source : PNUD, données
annuelles • Indicateur  Nombre de partenariats   -      public-privé établis aux
fins de la formation tout au long de la vie,   -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat  (Indicateur  du Plan- cadre de coopération) [indicateur  des
objectifs nationaux de développement durable] Proportion de jeunes (15--24 ans)
déscolarisés et sans emploi ni formation, par sexe Niveau de référence (2019) :
30, % Niveau cible : baisse de  % notamment ’agissant des compétences
professionnelles non techniques, numériques et ’avenir, entre autres Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2025) :  Source : PNUD, données annuelles •
Indicateur  Nombre ’agriculteurs ayant bénéficié de services de vulgarisation
leur ayant permis ’augmenter leurs revenus de 15 % Niveau de référence (2020) :
040 (30 % de femmes) Niveau cible (2022) (niveau de référence compris) :  200
(30 % de femmes) Source : PNUD, données annuelles • Indicateur  Pourcentage de
diplômés ’établissements supérieurs publics ’enseignement ou de formation
professionnels qui sont employés ou travailleurs indépendants Niveau de
référence (2018) : 62 % Niveau cible (2025) : 67 % Source : étude de suivi du
Ministère de ’éducation, de la culture et des sports, données annuelles •
Indicateur  Nombre ’entreprises ayant bénéficié ’une aide leur permettant
’atténuer les conséquences de la crise liée  la pandémie de COVID-19 et de ’en
relever Niveau de référence (2020) :  % Niveau cible (2023) : 60 entreprises
Source : PNUD, données annuelles         /  / /   /           /    /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Produit  Le développement rural et agricole est durable
et inclusif et les moyens de subsistance sont améliorés • Indicateur
Pourcentage des plans ’action annuels exécutés dans le cadre de la stratégie de
développement agricole et rural () Niveau de référence :  % Niveau cible :
(2025) : 70 % par an Source : rapports ’exécution, données annuelles •
Indicateur  Nombre ’emplois déclarés créés dans des entreprises non agricoles
implantées en milieu rural ayant bénéficié de subventions, dans certaines
régions Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : 300 Source : PNUD,
statistiques de ’Agence du développement agricole et rural, données annuelles •
Indicateur  Nombre ’hectares de forêts et de zones protégées soumises  des
pratiques de gestion durable et résiliente face aux changements climatiques
ayant bénéficié  la population rurale ciblée Niveau de référence (2017) :
Niveau cible (2022) : 420 000 ha Source : Ministère ’agriculture et de
’environnement, données annuelles • Indicateur  Nombre ’entreprises et de
ménages bénéficiant de mesures ’efficacité énergétique, des énergies
renouvelables, du numérique et ’autres technologies   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Niveau de référence (2020) :  % Niveau cible (2025) : 300
entreprises et ménages Source : PNUD, données annuelles Priorité ou objectif du
pays : Le programme du Gouvernement pour la période  est axé sur le règlement
des conflits et le renforcement de la résilience des populations par la
consolidation de la paix, la diplomatie publique,  ’autonomisation
socioéconomique et ’aide aux populations touchées par un conflit avec la
participation active des partenaires locaux et internationaux Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable (2021 -2025) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2025, les
populations touchées par un conflit peuvent se prévaloir de leurs droits humains
et ont gagné en sécurité humaine et en résil ience Réalisation correspondante
du plan stratégique du PNUD () : Renforcer la résilience face aux crises et aux
chocs Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Ressources ordinaires : 437 500 Autres ressources : 21 564
911 • Indicateurs mondiaux de la gouvernance ( governance/wgi/Home/ Reports)
(Indicateur  du Plan-cadre de coopération) Indice de stabilité politique et
’absence de violence Niveau de référence (2019) : rang-centile : 29,05 Niveau
cible (2025) : > 30 Produit  Les populations touchées par un conflit ont un
meilleur accès aux services essentiels, notamment  ’éducation, aux soins de
santé et  la prise en charge et  ’assistance juridique en cas de violence fondée
sur le genre, et bénéficient de meilleures conditions socioéconomiques et ’une
résilience et ’une autonomie accrues au niveau local Ministre ’État pour la
réconciliation, Ministère des affaires étrangères, organisations de la société
civile, organisations internationales, organismes des Nations Unies •  et  :
Institute for Economics and Peace (  (Indicateur  du Plan-cadre de coopération)
indice mondial de la paix Niveau de référence (2020) : rang : 95 (score : ,116)
Niveau cible (2025 : < 94 • Indicateur  Nombre de personnes •  : Georgetown
Institute for Women, Peace and Security ( edu/the-index/chapters/) touchées par
un conflit ayant bénéficié de services juridiques ( compris les personnes
rescapées de la violence fondée sur le genre), par sexe Niveau de référence
(2019) : 640 (82 % de femmes) Niveau cible (2025) : 920 (80 % de femmes) Source
: PNUD, données annuelles  (Indicateur  du Plan-cadre de coopération) Indice de
paix positive Niveau de référence (2019) : rang : 54 (score : ,) Niveau cible
(2025) : < 53         /  /  (Indicateur  du Plan-cadre de coopération) Indice
sur les femmes et la paix et la sécurité • Indicateur  Nombre de personnes
touchées par un conflit ayant bénéficié de services ’assistance psychologique /
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Niveau de référence
(2019) : rang : 46 (score : ,777) Niveau cible (2025) : < 45 ( compris les
personnes rescapées de la violence fondée sur le genre), par sexe Niveau de
référence (2019) : 757 (94 % de femmes) Niveau cible (2025) :  177 (95 % de
femmes) Source : PNUD, données annuelles • Indicateur  Nombre de jeunes touchés
par un conflit bénéficiant ’un meilleur accès aux écoles, aux établissements
supérieurs ’enseignement et de formation professionnels et aux universités
Niveau de référence (2019) : 20 174 (40 % de femmes) Niveau cible (2025) : 31
578 (50 % de femmes) Source : PNUD, données annuelles • Indicateur  Nombre de
personnes touchées par un conflit bénéficiant ’un meilleur accès aux services de
santé essentiels Niveau de référence (2019) : 10 886 (environ 60 % de jeunes
femmes) Niveau cible (2025) : 16 054 (50 % de jeunes femmes) Source : PNUD,
données annuelles • Indicateur  Nombre de personnes bénéficiant personnellement
de meilleures conditions socioéconomiques et ’une sécurité humaine accrue Niveau
de référence (2019) :  362 (51 % de femmes) Niveau cible (2025) : 14 742 (50 %
de femmes) Source : PNUD, données annuelles   -        -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat • Indicateur  Nombre de personnes bénéficiant ’une résilience
communautaire accrue face aux catastrophes naturelles multirisques liées au
climat Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : 780 bénéficiaires
directs (50 % de femmes) Source : PNUD, données annuelles Produit  ’espace de
dialogue et de participation  été élargi, de sorte que la société civile, la
résilience des populations, la cohésion sociale et la mise en œuvre des
priorités concernant les femmes et la paix et la sécurité ’en trouvent
renforcées • Indicateur  Nombre ’initiatives visant  encourager les contacts
personnels directs et les activités de liaison (livraisons de médicaments ou
’autres biens essentiels) et  instaurer un environnement propice au dialogue et
la confiance parmi les populations divisées et entre elles Niveau de référence
(2020) : 121 Niveau cible (2025) : 221 Source : PNUD, données annuelles •
Indicateur  Nombre de personnes bénéficiant ’initiatives de consolidation de la
paix instaurant une plus grande confiance parmi les populations divisées et
entre elles Niveau de référence (2020) : 26 430 (49 % de femmes) Niveau cible
(2025) : 42 000 (50 % de femmes) Source : PNUD, données annuelles         /  / /
/